Capítulo 5

Medidas de seguridad

5.1 Objetivo

El objetivo general del capítulo es demostrar que los usuarios y los desarrolladores tienen espacio para trabajar y mejorar la seguridad en los smartphones.
Se cubren 2 ámbitos distintos: por un lado, los usuarios pueden tomar iniciativa para prevenir caos ante los ataques que producen las amenazas siguiendo una guía; y por otro lado, los desarrolladores pueden aportar con medidas sencillas aplicadas a sus aplicaciones para mitigar riesgos.
El capítulo se divide en 4 partes:
- Reconsideraciones en el Hardening.
- Concientización del usuario.
- Software recomendado.
- Medidas en el desarrollo de una aplicación para Android.

5.2 Reconsideraciones en el Hardening

[ Se puede sacar info de acá ]
[ https://blog.lookout.com/blog/2014/03/24/quick-guide-android-security-settings/ ]
[ También en ]
[ https://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-tips.html ]
[ Se puede sacar un poco de info del hardening en Organizaciones, acá ( abajo donde dice "Guidance to Concerned Parties" ) ]
[ http://www.isightpartners.com/2015/03/android-phishing-malware-an-old-school-technique-going-mobile/ ]
[ Hay 2 puntos de vista posibles: se tienen las reconsideraciones a nivel de usuario (usar aplicaciones confiables, usar antivirus, etc.) y las que estan a nivel del desarrollador (crear aplicaciones seguras: usar herramientas, frameworks, seguir pautas, etc.). ]
[ Se pueden considerar 2 niveles: el nivel de un usuario común y el nivel corporativo. ]

Como referencia y para entrar en contexto con el concepto de Hardening, se va a tomar algunas de sus definiciones a partir de distintas fuentes:
El proceso de hardening de un sistema operativo consiste en la eliminación de todas las herramientas, utilidades y otras opciones de administración de sistemas que son innecesarias y que podrían ser utilizadas para facilitar el accionar de un hacker en un sistema operativo. Asimismo, el proceso de hardening asegura que todos los elementos de seguridad apropiados serán activados y configurados correctamente [HARUNIX].
Por otro lado, según la misma fuente de información [HARUNIX], el proceso de hardening en un sistema operativo es aquel que reduce al mínimo la exposición de una computadora a las amenazas actuales y futuras mediante una completa configuración del sistema operativo y la eliminación de aplicaciones innecesarias.
Según el paper [HARCONC], el hardening consta de procesos, metodologías, productos o combinación de ellos que se usan para incrementar la seguridad del software existente. En este paper también se expone una clasificación del hardening; de estas clases de hardenings, hay una que se relaciona con el estudio que se realiza en esta sección. Esta es la clase denominada hardening en el entorno operativo, la cual establece mejoras en la seguridad del contexto de ejecución (redes, sistemas operativos, bibliotecas, etc.) que se apoya en el software; son esos cambios que hacen que la explotación de vulnerabilidades sea más difícil, a pesar de que no son un remedio.
De estas definiciones se concluye, a grandes rasgos, que el hardening es el proceso de configuración del sistema operativo para mejorar la seguridad.
En la siguiente guía, las pautas que definen al hardening en Android, se las puede dividir en las siguientes categorías: seguridad básica, seguridad de autenticación, seguridad en el navegador, seguridad en la red y configuraciones adicionales de seguridad. Estas pautas se basan en la publicación de la Universidad de Texas [HARDTEX] y fueron enriquecidas con aportes adicionales.

[ Por cada uno, se debería indicar como se realiza esa configuración ]

5.2.1 Seguridad básica

- Mantener actualizado el software.
	- Se debe actualizar el sistema operativo a la última versión. Sin embargo, vale aclarar que no todos los smartphones con Android pueden actualizar su sistema operativo a la versión más reciente dado que los fabricantes publican actualizaciones para algunos de sus modelos (no todos), incluso aquellos que son capaces de correr la nueva actualización. Éstas se pueden realizar de forma manual o aparecen automáticamente en modo de notificación (a pantalla completa) cuando se publica una nueva. Si se quiere realizar una actualización manual, el usuario se debe dirigir al ítem "Configurar" dentro del menú general del sistema, luego elegir "Acerca del teléfono", finalmente ir a "Actualizaciones del Sistema" donde aparecerá una notificación si es que hay una nueva actualización del sistema.
	- En donde la seguridad es crítica, es aconsejable tener activado el servicio de actualizaciones automáticas en las aplicaciones. Éste se lo puede encontrar dentro de las opciones de la aplicación de Google Play: hay una opción que permite actualizar automáticamente o manualmente a las aplicacioness que fueron descargadas de Google Play. La primer opción es la recomendada y se explicó como acceder a ella en el capítulo 3 (sección 3.4.4).
	- Para ambientes donde la seguridad es importante (una organización, por ejemplo), es aconsejable planificar el reemplazo de smartphones cada 2-3 años para mantener actualizadas las versiones de los sistemas operativos, dado que para los modelos viejos se dejan de publicar actualizaciones. Además, cuando el usuario o la organización está en la fase de reemplazo del smartphone, se debe considerar el uso de los smartphones Nexus, los cuales son respaldados directamente por Google (el principal colaborador en el proyecto Android), dado que los dispositivos Nexus son los primeros dispositivos Android en recibir actualizaciones del sistema operativo. Los dispositivos de la serie Nexus no tienen modificaciones realizadas por el proveedor de telefonía móvil, ni de los fabricantes de hardware; además, tiene un gestor de inicio no bloqueado, para permitir un mayor desarrollo y personalización.
- Evitar la instalación de aplicacioness desde fuentes desconocidas, generalmente estas fuentes son marketplaces de terceros y no son recomendables. Google Play tiene la habilidad de eliminar aplicacioness maliciosas de su marketplace ni bien se descubre alguna y también se las elimina directamente de los smartphones que descargaron esas aplicacioness maliciosas. Este tema se lo tocó en el capítulo 3 (sección 3.4.4).
- Habilitar la encriptación del dispositivo: se puede aplicar la encriptación en los datos almacenados en la memoria interna del smartphone (cuentas, ajustes, aplicacioness descargadas, etc.), pero la facultad de encriptar los datos contenidos en la tarjeta SD varía en función del fabricante del smartphone si lo incluye o no esa funcionalidad, también se puede acudir a una aplicación de un tercero.
	- Se puede usar el servicio que trae Android, sin acudir a una aplicación desarrollada por un tercero, para encriptar los datos del smartphone (al menos, los de la memoria interna): se usa la misma clave que el bloqueador de pantalla, es recomendable que esta clave sea fuerte (luego, en la sección de concientización se darán sugerencias en la elección de una buena contraseña). En el capítulo 3 se comentó acerca de esta funcionalidad (sección 3.4.8).
- Deshabilitar el modo de desarrollo. Android ofrece una serie de características que los desarrolladores usan para depurar sus aplicacioness dentro del smartphone e interactuar con el sistema a través del puerto USB con el fin de manipular la unidad de almacenamiento local o el sistema en sí. Cuando se activa esta modalidad, es posible controlar un smartphone completamente a través de la interfase USB. Por ello, estas características deben estar habilitadas sólo en casos excepcionales y hasta que terminen las pruebas.
- Usar un servicio o una aplicación de un tercero para poder borrar remotamente todos los datos ("wipeout"). Ésto es para asegurar la privacidad de la información que contiene un smartphone, si se lo pierde. Muchas aplicaciones de terceros proporcionan esta funcionalidad, como Norton Mobile Security [NORTSEC], McAfee Mobile Security [MCMOBSE], Lookout [LOOKOUT], entre otros. También hay un servicio gratuito integrado a Android, llamado "Android Device Manager" (ver la sección 3.4.5), que provee esta funcionalidad.
- Borrar todos los datos del smartphone antes de devolverlo, llevarlo a reparar o reciclarlo. Esta medida sirve para prevenir el acceso no autorizado a información sensible guardada en el smartphone. Entonces las unidades de almacenamiento (interna y externa) deben borrarse antes de que esten fuera del alcance del usuario.
- Desactivación de las notificaciones de las aplicaciones, para que no intefieran con el normal uso del smartphone. Por la velocidad que surgen las notificaciones, a veces, éstas envían al usuario a lugares que no siempre son del todo seguros o simplemente son una distracción que se vuelve indeseable. Por ejemplo, pueden llegar notificaciones para aceptar condiciones y el usuario no siempre está consciente de lo que está aceptando. Estas notificaciones pueden surgir en cualquier momento y lugar, dado que por lo general el usuario siempre lleva consigo su smartphone. La forma de desactivar las notificaciones de una aplicación en particular es la siguiente: se debe ir al menú general, elegir "Configurar", luego "Aplicaciones", allí se debe elegir una aplicación específica y destildar el casillero que dice "Mostrar notificaciones".
- Configuración adecuada de las cuentas de usuario. En Android se pueden tener varios usuarios para separar las preferencias de cada uno, tema que se tocó en el capítulo 3 (sección 3.4.7).

5.2.2 Seguridad de autenticación

- Definir una contraseña alfanumérica para la función de bloqueo de pantalla. En el capítulo 3 (sección 3.4.1) se comentó acerca de este punto. Luego, en la parte de concientización (sección 5.4) se darán pautas para definir una contraseña robusta.
- Definir un plazo para que se active el bloqueo de pantalla automático. O sea que el smartphone se bloqueará automáticamente cuando permanezca inactivo por una cierta cantidad de tiempo. Un tiempo razonable podría ser 15 segundos.
- Deshabilitar la visualización de la contraseña cuando se la escribe. Cuando esta función está activa y se esté introduciendo una contraseña, se puede ver sólo el último símbolo que se presionó del teclado, por uno o dos segundos. Al desactivar esta característica, aumenta la seguridad, haciendo que sea más difícil para las personas alrededor del usuario conocer su contraseña, que observan lo que introduce el usuario.
- Habilitar el borrado de datos total ante una excesiva cantidad de intentos fallidos en el ingresos de la clave. Android no proporciona esta funcionalidad de forma nativa, pero hay aplicaciones de terceros que sí. Si el poseedor del smartphone falla reiteradas veces en la introducción del código de acceso, se puede deducir que el poseedor del smartphone no es el dueño; en esta instancia, gracias a la ayuda de aplicaciones de terceros, el smartphone automáticamente borrará todos los datos protegiendo la información confidencial.

5.2.3 Seguridad en el Navegador

[ Esto podría ir en la parte que se describen aplicaciones, sección "5.5 Software recomendado para mejorar la seguridad de Android" ]
[ Para más info, ver http://www.phonearena.com/news/5-secure-browsers-for-Android-with-always-on-incognito-mode-and-automatic-user-data-clearing_id63735 ]
[ O se puede mostrar la configuración de Google Chrome que es el navegador más empleado y popular... Así de simple ]
[ O se pueden tomar las opciones más comunes para la mayoría de los Navegadores y escribirlas y chau! ]

- Deshabilitar 'autocompletar formularios'.
- Deshabilitar el recordatorio de contraseñas.
- Deshabilitar los plugins del navegador, debido a que es una característica muy avanzada para ser usada en un smartphone.
- Deshabilitar la funcionalidad de rastrear la ubicación del smartphone en el navegador.

5.2.4 Seguridad en la red

- Apagar el servicio de Bluetooth cuando no se lo utilice. La desactivación del Bluetooth reduce la posibilidad de sufrir un ataque remoto por parte de smartphones (u otros dispositivos) cercanos, también puede prevenir la conexión involuntaria con servicios y dispositivos Bluetooth desconocidos. La conexión Bluetooth debería ser activada solo cuando se la esté usando activamente.
- Deshabilitar las notificaciones de redes públicas. Por defecto, los smartphones con Android presentan automáticamente una lista de redes inalámbricas detectadas desde un ícono en la barra de estado (parte superior de la pantalla), entonces cuando el usuario no tiene redes confiables y conocidas al alcance, salvo alguna red pública. El usuario puede acceder a conectarse a estas redes peligrosas. Son peligrosas porque cualquiera puede asentar un hotspot Wi-Fi como una trampa, con lo cual unirse a una red mal configurada o insegura podría permitir a un usuario malicioso (conectado a esa misma red): interceptar, capturar y alterar todo el tráfico de red enviado por un usuario. Si esta función está desactivada, se debe buscar y seleccionar manualmente una red inalámbrica para poder unirse.
- Desactivar la búsqueda de redes disponibles. Por defecto, un smartphone (u otro dispositivo) con Android recuerda redes inalámbricas a través de un registro que almacena; y automáticamente se reconecta a ellas. El problema con ésto es que si en esta lista hay una red Wi-Fi confiable pero no autenticada, ésta puede ser falsificada y luego el smartphone se reconectará a esta red ficticia. La forma en que se desactiva esta opción de configuración es yendo a "Configurar", luego seleccionar "Wi-Fi", en la esquina superior derecha seleccionar los puntos suspensivos y seleccionar las opciones avanzadas; ahí mismo, desactivar la opción que dice "Búsqueda siempre disponible".
- Puede emplearse un proxy y/o una VPN para conectarse a una red. Este tema se lo tocó el capítulo 3 (sección 3.4.6.3 y sección 3.4.6.4).
- [ OPCIONAL ] Se puede configurar algún tipo de firewall. Android no provee esta funcionalidad de forma nativa. Se puede acudir a una aplicación de un tercero [???], como el que se verá dentro de la sección 5.5.
- [ OPCIONAL ] Deshabilitar las interfase NFC. [???]

5.2.5 Configuraciones adicionales de seguridad

- Realizar y programar un sistema de respaldos (backups) frecuente a los archivos y al estado del sistema.
	- Android trae consigo algunos servicios de backup (fueron vistos en el capítulo 3), se puede acudir a ellos si es que el usuario confía en ellos. Aunque no es recomendable guardar documentos confidenciales o archivos muy personales en estos de servicios basados en la nube.
	- Ésto se puede lograr con aplicaciones de terceros, por ejemplo Titanium Backup.
- Apagar los Servicios de Ubicación. En el capítulo 1 (sección 1.5.3.5), se comentó acerca de los inconvenientes de usar este tipo de servicios. En Android, una vez que el acceso es otorgado a una aplicación, ésta puede pedir los datos de la ubicación en cualquier momento sin ninguna notificación hacia los usuarios.
- Utilizar una aplicación de un tercero para proteger con contraseña las aplicaciones con datos sensibles. Estas aplicaciones permiten definir una contraseña independiente que se necesita para iniciar aplicaciones específicas. Entonces, no se puede acceder a estos datos, incluso si el dispositivo se encuentra desbloqueado. Aunque la encriptación es más recomendable porque representa un enfoque más fuerte y más segura.
- Limitar la cantidad de mensajes de texto (SMS) y mensajes multimedia (MMS) guardados localmente en el smartphone. Para entornos que se requiere mayor seguridad, la limitación de la cantidad de mensajes MMS y SMS guardados en el smartphone puede reducir la posibilidad y el alcance de la divulgación de información privada, en el caso de que el dispositivo es perdido o robado.
- Deshabilitar las cookies en el navegador. Por un lado, ésto tiene el efecto beneficioso de no permitirle a las cookies rastrear los hábitos del usuario por parte de terceros. Pero por otro lado, en general, para la mayoría de los usuarios, no se recomienda deshabilitar las cookies dado que son muy utilizadas por las aplicaciones web típicas modernas.
- Deshabilitar la ejecución de JavaScript en el navegador. Se debería permitir la ejecución de JavaScript sólo cuando se navega en sitios web confiables. Para entornos que se requiere mayor seguridad, esta actitud es válida. Aunque para la mayoría de los usuarios no es recomendable deshabilitar la ejecución de JavaScript porque es utilizado intensamente por las aplicaciones modernas de la web.
- Se debería usar una aplicación de un tercero para encriptar los mensajes de texto. Ésto se explica en la sección 5.5, cuando se sugieren aplicaciones para ciertos casos.
- Instalación, configuración y mantenimiento de programas de seguridad. Antivirus, Antispyware y un filtro Antispam.

[extractos de la web]
Eliminar aplicaciones innecesarias: Ya no hablamos de bloatware (esas aplicaciones que vienen preinstaladas de dudosa utilidad), si no de aplicaciones que en su día instalamos por una razón u otra y que ya no recordamos ni siquiera su utilidad. Cuantas más tengas, mayor será el riesgo de que alguna sea maliciosa. Mejor elimina aquellas sospechosas.
[http://www.elandroidelibre.com/2014/12/10-sencillos-consejos-para-mejorar-la-seguridad-de-tu-android.html]
[OPCIONAL]
6. Log out of sites after you make a payment.
If you bank or shop from your smartphone, log out of those sites once your transactions are complete. Other tips include not storing your usernames and passwords on your phone and avoiding transactions while you are on public Wi-Fi.
8. Avoid giving out personal information.
That text message that looks to be from your bank may not be. If you get requests via email or text for account information from any business, contact the business directly to confirm the request. The same advice goes for tapping links in unsolicited emails or texts.
[http://www.verizonwireless.com/mobile-living/network-and-plans/security-app-tips-to-keep-your-smartphone-secure/]

5.3 Concientización del usuario

En esta sección se expone una serie de sugerencias para un usuario o medidas disciplinarias para una organización, relativos a los comportamientos, actitudes y hábitos que podría tomar para defenderse ante las amenazas posibles.

- Cuando se está por instalar una nueva aplicación, tomar conciencia de los permisos que se le van a conceder. [ Dar consejos acá! ]
	- [ La lista de los permisos más importantes está en el capítulo 3 ] [ No esta hecha aún ]
	- Comprobar qué permisos requieren las aplicaciones. Si los permisos parecieran ir más allá de lo que la aplicación debería requerir, no se debe instalar la aplicación, podría ser un caballo de troya (portando código malicioso en un paquete atractivo).

- Administración de las aplicaciones
	- Eliminar aplicaciones innecesarias. Por ejemplo, se pueden eliminar aquellas aplicaciones que el usuario instaló por una razón u otra y ahora ya no recuerda ni siquiera su utilidad. Cuantas más se tenga, mayor será el riesgo de que alguna sea maliciosa. Es mejor eliminar aquellas sospechosas.

- Precauciones generales que debe tomar el usuario [CERTTHR].
	- Evitar el acceso a links contenidos en mensajes SMS o mails sospechosos.
	- Limitar la exposición del número del celular en un sitio web público. Los atacantes pueden usar un software para acumular números de celulares de la web y luego usarán esos números para dirigir ataques.
	- Considerar cuidadosamente qué información se va a guardar en el smartphone. Tomar conciencia de que con suficiente tiempo, sofisticación y acceso físico al dispositivo, cualquier atacante podría obtener la infomación almacenada.
	- Ser exigente en la selección de aplicaciones que se van a instalar. Realizar una pequeña investigación sobre las aplicaciones antes de instalarlas. Tener en cuentael tema de los permisos que ya se comentó.
	- Ser precavido cuando se utilizan aplicaciones de las redes sociales. Estas aplicaciones pueden revelar más información privada que lo que pretenden. Ser especialmente cuidadoso cuando se usan servicios que rastrean la ubicación del smartphone.
	- Cuando se va a reemplazar un smartphone, se debe borrar toda la información contenida antes de deshecharlo.
	- Evitar el "rooteo" del dispositivo. Básicamente, el usuario debe entender que cuando "rootea" un smartphone con Android, se estará asumiendo la responsabilidad adicional de asegurar su smartphone y protegerse frente el software malicioso. Para más información, dirigirse al capítulo 1, en la sección 1.5.4.2.
	- Evitar abrir archivos adjuntos de correos electrónicos sospechosos y evitar responder a solicitudes sospechosas.

- En caso de conectarse con una red desconocida, se pueden tomar medidas:
	- El primer paso importante es la educación acerca de las amenazas que estan en los entornos públicos y concientizar al usuario acerca de lo que debe tener en cuenta al usar estas redes móviles abiertas. El segundo paso consiste en fortificar la infraestructura de la misma red. Para lograrlo, las empresas de telefonía celular deben asimilar su verdadero tráfico de red, las amenazas, el rendimiento general bajo carga, etc.
	- Estos riesgos se pueden reducir con el empleo de tecnologías de encriptación fuerte para proteger la confidencialidad y la integridad de las comunicaciones, así como también el uso de los mecanismos de autenticación mutua para verificar las identidades de los dos hosts antes de transmitir los datos.

- Para disminuir las pérdidas en el smartphone si el usuario es víctima de un accidente o robo, se pueden tomar medidas preventivas para minimizar las consecuencias [YALESEC] [USACERT]:
	- Nunca se debe perder la atención del smartphone cuando no está guardado, ni por un minuto. Que sea un hábito personal mantener el teléfono guardado en todo momento que no se usa.
	- Mantener sólo los documentos que realmente se necesitan en el smartphone, retirar y archivar los archivos más antiguos que no utiliza activamente más.
	- Revisar y descartar regularmente los datos en el dispositivo que no se van a utilizar activamente en el trabajo actual.
	- Si utiliza el dispositivo en un área pública, debe prestar atención a la gente que lo rodea. Tomar precauciones para protegerse de la gente que espía con disimulo, por ello el usuario debe asegurarse que nadie pueda ver su pantalla cuando escribe sus contraseñas o ver cualquier información delicada.
	- Realizar backups periódicamente sólo de los datos importantes y guardarlas en una ubicación distinta, para evitar perder toda la información del smartphone.
	- Utilizar contraseñas en todos los documentos importantes guardados en el smartphone.
	- Para establecer un impedimento en el acceso al dispositivo por otras personas ajenas al dueño, se puede utilizar contraseñas para bloquear la pantalla.
	- Usa precavidamente las redes wifi públicas, tener en cuenta que el envío de información sensible sin protecciones como un red VPN o un mecanismo de encryptación SSL puede ser filtrado por terceros.
	- Se pueden encriptar los datos sensibles para que no puedan ser accedidos por otras personas.

- En caso de que el smartphone se haya perdido o robado [CERTTHR] se pueden tomar las siguientes acciones.
	- Informar de la pérdida a la organización y/o proveedor de servicios de celulares.
	- Informar de la pérdida o robo a la policía local.
	- Cambiar las credenciales de la cuenta. Si el dispositivo se usa para acceder a recursos remotos, como redes de una organización o sitios web vinculadas a las redes sociales, entonces se deben revocar todas las credenciales que fueron guardadas en el smartphone robado o perdido. Esto implica que el usuario debe avisarle al área de soporte de la organización que revoque las credenciales.
	- En caso de ser necesario, ejecutar un reestablecimiento al estado de fábrica del smartphone, de forma remota.

- Para definir una política de contraseñas es conveniente tener en cuenta las siguientes consideraciones [NISTSEC]:
	- Longitud: imponer un mínimo en la cantidad de caracteres de la contraseña.
	- Complejidad: exigir una mezcla de caracteres determinada. Por ejemplo, se puede pedir una combinación que contengan letras en mayúsculas, letras en minúscula, carácteres no alfabéticos y que no contengan palabras de un diccionario.
	- Caducidad: se refiere al transcurso de tiempo en que una contraseña no se cambia. Muchas políticas fuerzan a los usuarios y administradores a cambiar sus contraseñas periódicamente. En esos casos, la frecuencia debe ser basada en la longitud y la complejidad exigida en la contraseña, también en la sensibilidad de la información protegida y el nivel de exposición de las contraseñas.
	- Reutilización: se refiere al caso si una contraseña puede ser reusada. Algunos usuarios tratan de superar el requisito de caducidad cambiando la contraseña por una que han utilizado anteriormente. Si la reutilización se prohibe (por la política de contraseñas), va a ser beneficioso si es posible asegurarse de que los usuarios no puedan cambiar sus contraseñas simplemente agregando caracteres al principio o al final de sus contraseñas originales (por ejemplo, las contraseña original es "mipass" y es cambiada por "mipass1" o "1mipass").

5.4 Software recomendado para mejorar la seguridad de Android

En esta sección se sugieren 2 aplicaciones para reforzar la seguridad: "Signal" y "Send Anywhere", su elección se basa en 2 cualidades: simplicidad y claridad en la interfase gráfica.
Estas aplicaciones en conjunto pueden realizar tareas corrientes como envíar mensajes de texto, realizar llamadas telefónicas y enviar archivos entre smartphones; sin embargo, tienen un enfoque más seguro.
[ VER http://www.av-comparatives.org/wp-content/uploads/2015/09/avc_mob_2015_en.pdf ] [ HAY COMPARATIVAS ]
( Se podrían realizar pruebas prácticas hechas con estas aplicaciones. para mostrar las ventajas, formas de uso y observaciones. Por ahora, solo hay descripciones breves )

5.4.1 Signal

[ CARACTERÍSTICAS GENERALES ]
Signal es una aplicación Open Source y gratuita, que permite realizar llamadas de voz y enviar mensajes de texto de forma segura; evitando que otra persona pueda escuchar o leer la información que se transmite en una conversación. Estas actividades se pueden realizar entre 2 o más smartphones (u otros dispositivos móviles) vía Internet (usando una red de datos del proveedor de telefonía celular o una red Wi-Fi), opcionalmente permite el envío de mensajes SMS y MMS (sin encriptar) [USINSIG]. Se caracteriza por tener una interfase simple que tiene una buena usabilidad, en donde las llamadas y los envíos de mensajes de texto se pueden realizar directamente, sin contar con conocimientos de seguridad informática [WIRSIGN]. Es una aplicación aclamada por la comunidad que trabaja en seguridad informática, es recomendada por Edward Snowden y otros referentes más, dado que posee un protocolo de encriptación fuerte.
Signal es desarrollada y mantenida por el grupo de desarrollo de software sin fines de lucro llamado "Open Whisper Systems". Signal es el resultado de la combinación de las viejas aplicaciones "TextSecure" y "RedPhone" desarrolladas por la misma empresa [SIGBLOG]. Esta aplicación tiene una versión para Android, iOS y PC [CHROSIG], aunque esta reseña se enfoca en la versión de Android.
La aplicación Signal posee características comunes a otras aplicaciones de mensajería instantánea como el envío de archivos (imágenes, videos, audios y contactos), creación de grupos, bloqueo de contactos, entre otras funciones. Pero además, tiene algunas características que protegen la seguridad del usuario: todos los mensajes guardados en el smartphone estan encriptados, esta encriptación se aplica al cuerpo del mensaje. Emplea una encriptación end-to-end, donde los únicos que pueden leer los mensajes son los participantes de la conversación. En las llamadas, los usuarios pueden comprobar la seguridad del canal de datos si se fijan si coincide la palabra al azar que aparecen en la pantalla de ambos usuarios. Otra de sus características de seguridad es puede proteger el acceso a la Base de Datos local con una contraseña. Finalmente, se puede bloquear la captura de "screenshots" (imágenes instantáneas de lo que se ve en la pantalla).

[ No se va a evaluar su funcionamiento, se va a confiar en que funciona ]
[ PROBAR SU USO, BRINDAR UN PUNTO DE VISTA SUPERFICIAL ]

En cuanto a la forma en que opera esta aplicación, cuando la aplicación arranca por primera vez, le pide al usuario el número de celular para conectarse a los servidores de "Signal". Según sus creadores, en sus servidores no se almacena información de los smartphones, este primer paso sirve para verificar si el smartphone tiene una cuenta asociada con algún proveedor de telefonía celular.
Esta aplicación automáticamente detecta la recepción de un mensaje de otro smartphone que también usa Signal, cuando llega, aparece una notificación que avisa si se quiere abrir la aplicación para ver el mensaje e iniciar una sesión segura. Cuando se procede a iniciar la sesión, internamente se producirá un intercambio de claves y un icono de un candado se mostrará sobre el botón para enviar. También se mostrará un ícono similar en cada mensaje cifrado recibido, con el fin de confirmar que se los transmite de forma segura.
Con respecto a la funcionalidad de enviar mensajes, se puede verificar la identidad de un destinatario, para que el usuario pueda fiarse de que un tercero no está filtrando y manipulando los datos de los mensajes que se pasan entre 2 smartphones que usan esta aplicación [USINSIG]. Ésto se puede comprobar de forma manual, leyéndose las claves el uno al otro; la clave individual de cada uno (generada por la aplicación para identificar al smartphone) puede ser accedida yendo a una conversación con un destinatario y accediendo al menú (ubicado arriba a la derecha), seleccionando el ítem "Opciones de conversación" aparecerán opciones de configuración, se debe seleccionar "Verificar identidad"; es en este punto en que aparecerán 2 claves alfanuméricas que identifican al destinatario y remitente, una para comparar (con la clave que se recibe del destinatario) y la otra clave para leer (para pasarla al destinatario), respectivamente. Opcionalmente, en caso de que el otro smartphone se encuentre cerca, se puede comprobar la identidad generando en pantalla el código QR en base a la clave personal y escaneándose el uno al otro. Para esta operación se necesita instalar la aplicación "Barcode Scanner" desarrollada por un tercero. Para generar el código QR o escanear el del otro, el usuario se debe dirigir a una conversación con un destinatario, ir al menú emergente de la parte superior y elegir el ítem "Opciones de conversación", luego dentro de las opciones se elige "Verificar identidad" donde van a aparecer los 2 códigos de los 2 usuarios de la conversación; otra vez, cuando se presiona la esquina superior derecha de la pantalla, surge un menú (hay un ícono de un código de barras), en ese menú se puede seleccionar "Escanear la clave de ellos" para escanear un código QR del destinatario o "Escanear mi clave" para mostrar el código QR de la clave personal. Cabe aclarar que la verificación de la identidad no se puede aplicar a un grupo, solo a una conversación entre 2 usuarios.

{SCREENSHOT DE LA PANTALLA}
- De la pantalla principal.
- De una conversación.
- De la pantalla donde aparece la clave alfanumérica del receptor y emisor.

En esta aplicación se puede establecer una contraseña para bloquear la aplicación de forma manual (en el menú general hay un ítem "bloquear") o de forma automática (cuando supera una cantidad de tiempo fijada). Si esta contraseña se pierde, no se puede recuperar el acceso a Signal. O sea, en este caso, para continuar usando esta aplicación, se debe desinstalar y volver a instalar la aplicación, con lo cual todos los mensajes serán borrados.
Para comodidad del usuario, se tiene un fácil acceso al comando que borra todos los mensajes de la aplicación. Para ejecutar el comando, el usuario se debe dirigir a la pantalla de conversaciones y seleccionar una de ellas (manteniendo apretado), entonces, aparecerán 2 comandos en la barra superior, de los cuales se debe tocar primero el que representa la selección de todas las conversaciones (un ícono de un rectangulo con línea punteada) y luego se debe tocar el icono que representa al borrado (un ícono de un papelero), finalmente se presentará un advertencia avisando que se borrarán todas las conversaciones guardados localmente, se acepta y rápidamente se habrán borrado todos los mensajes.
Después de esta reseña de "Signal" se pueden remarcar algunas ventajas y desventajas. Para empezar, Signal tiene las siguientes ventajas: es gratis, es "open source" y es fácil de usar. Puede usarse a través de una red WiFi o red de datos del proveedor de la línea del smartphone, o sea que las llamadas internacionales o de larga distancia son gratuitas, sólo se podría llegar a pagar por el acceso a Internet. Entre las desventajas, se puede mencionar que la persona a la que se le llama debe tener obligatoriamente la aplicación Signal instalada. Otra desventaja es que cuando se realiza una llamada, tiene una demora más prolongada que otras aplicaciones que soportan llamadas de voz (como la aplicación "WhatsApp"). Prosiguiendo con las desventajas, la documentación de Signal es vaga y poco precisa, para las operaciones que se pueden realizar se necesitan más detalles.
Como conclusión se puede mencionar que hay una necesidad para enviar mensajes de una forma privada y segura. Por ejemplo, el crecimiento de Telegram refleja esta necesidad: llegó a una tasa de 10 mil millones de mensajes enviados por día [TELBLOG]. También se puede mencionar que "Signal" es bastante popular y esta ayudando a que otras empresas que desarrollan aplicaciones de mensajería instantánea tomen conciencia en la privacidad del usuario; según una nota publicada el día 18 de Noviembre del 2014 en el blog de la empresa "Open Whisper Systems" [WHISWHA], el protocolo de encriptación de mensajes de texto de Signal, que se heredó de TextSecure, se incorpora a los clientes de WhatsApp, suministrando una encriptación end-to-end por defecto.

5.4.2 Send Anywhere

La aplicación "Send Anywhere" es una herramienta que permite el intercambio de un archivo (o un grupo de archivos) entre smartphones, aunque también se pueden combinar entre otros dispositivos, como PCs y tablets, aunque esta reseña se va enfocar en la aplicación para smartphones con Android. Por empezar, se puede mencionar que es una aplicación directa (tiene una interfase amigable y autoexplicativa, no se requiere leer la documentación), rápida (la velocidad de la transferencia de archivos es relativamente alta) y segura (los archivos no se guardan en la Nube durante la transferencia entre 2 smartphones) [SENDPRO]. Es un servicio anónimo, se comparten archivos sin la necesidad de ingresar información personal, no requiere que el usuario se registre, ni que inicie una sesión (mediante una red social, por ejemplo). Se pueden subir o recibir archivos de varios tipos (imágenes, audio, videos, APKs, contactos y más), de cualquier tamaño y de forma gratuita [LIFEHAC]. Ofrece soporte nativo para para algunas plataformas móviles (Android, iOS, Windows Phone y Kindle), PCs (Windows, Mac OSX y Linux) y la Web.
Es simple de usar, sólo tiene 2 modos de uso que son útiles [SENDTRA]. Un modo consiste ("modo básico") en la transferencia directa entre 2 smartphones, en el cual uno de ellos debe indicar qué archivos se van a transferir, cuando se definen los archivos, la aplicación generará una clave (un código alfanumérico) para pasarla al destinatario; luego, otro smartphone (el destinatario) deberá ingresar la clave desde la aplicación para poder realizar la transferencia efectiva del archivo o el grupo de archivos a su smartphone; cuando se finalice la transferencia o pasen 10 minutos desde que se fijaron los archivos, se borrará el archivo o los archivos. Cabe aclarar que el remitente tiene que mantener la aplicación en espera, hasta que se realice la transmisión efectiva. El otro modo de uso ("modo compartido") consiste en que uno o varios archivos son puestos a disposición por un smartphone que los sube a la Nube mediante esta aplicación; habrá un plazo de 24 horas para descargarlos y pueden ser descargados varias veces dentro de dicho plazo.
En cuanto a la seguridad, esta aplicación tiene algunas características para remarcar, que se notaron con su uso. En el primer modo de uso, no se guardan los archivos en la Nube, no hay un intermediario que almacene los archivos; esta transferencia se realiza directamente entre dispositivos, cuando el destinatario ingresa la clave de acceso. Cuando los archivos ya fueron transferidos, se eliminan sin dejar rastros. Otra característica notable es que cuando se define el grupo de archivos a compartir (usando cualquier modo de uso), las únicas formas de acceso a estos archivos puede ser mediante una clave o una dirección URL acortada o un código QR; en realidad, el código QR es la codificación de la dirección URL. Finalmente, la aplicación tiene un historial de las descargas hechas y tiene al alcance un comando para eliminar todo el registro, para no dejar rastros de los movimientos hechos.

{SCREENSHOT DE LA PANTALLA}

5.5 Medidas en el desarrollo de una aplicación.

En esta sección se describirá una aplicación simple que contribuirá a incrementar la seguridad y propondrá bases de código para ser usados como plantilla. Tiene la característica de utilizar las herramientas de desarrollo integradas al entorno, o sea que no se van a utilizar librerías de terceros.

Primer paso: una forma de autenticación dentro de una aplicación.
Este paso consta de una barrera de seguridad que es abierta cuando se marca el código de desbloqueo de la pantalla, el cual es conocido por el usuario real del smartphone, previo al ingreso de una parte de la aplicación que muestra contenidos privados. Asimismo, con esta medida se asegura que la persona que está usan la aplicación sea efectivamente el dueño, obligándolo a ingresar el código de desbloqueo de la pantalla que permite avanzar a la siguiente pantalla de la aplicacíón.
http://developer.android.com/intl/es/samples/ConfirmCredential/project.html

{ Acá debe haber una INTRODUCCIÓN explicando los conceptos teóricos. }

Segundo paso: encriptación de los datos almacenados.
Este paso se basa en la encriptación de datos sensibles propias de la aplicación dentro de un medio de almacenamiento inseguro (como la tarjeta SD).
[ Ver el libro "Android Apps Security" ]

{ Acá debe haber una INTRODUCCIÓN explicando los conceptos teóricos. }

Tercer paso:
Credential Storage - Android provides multiple options for storing credentials in the device. The Android developer portal documentation [CS1] recommends the use of AccountManager for service credentials that need to be accessible to multiple applications. The AccountManager class is not suitable for storing access and refresh tokens provided by Box after user authentication. Android also provides the Keychain API and the Keystore as options. The Android developer portal explains the differences between the two in detail [CS2]. Box recommends using the Keystore to store Box access and refresh tokens. If Keystore cannot be used, Box tokens can be encrypted and stored in the application’s Shared Preferences. The encryption key used to encrypt Box tokens should be uniquely generated per app installation. The tokens must be removed on user logout or any other Box account removal action from the application.
http://titusfx.blogspot.com.ar/2013/04/cuentas-en-android.html
http://developer.android.com/intl/es/reference/android/accounts/AccountManager.html

Account Manager es un registro centralizado para guardar credenciales de los usuarios y sincronizar los datos con el servidor (de ser necesario).

{ Acá debe haber una INTRODUCCIÓN explicando los conceptos teóricos. }

Cuarto paso:
Access to Source Code - It is absolutely trivial to reverse engineer an Android application. Freely available tools exist to pull out the original source code from the .apk file, making it imperative to use OBFUSCATION techniques during the development process. Thankfully CODE OBFUSCATION tools exist to help to make it more difficult for malicious attackers to get at the source code of an Android application.

{ Acá debe haber una INTRODUCCIÓN explicando los conceptos teóricos. }

( se muestra una aplicación sencilla para mejorar la seguridad, con 3 contribuciones sencillas (visibles o no en la pantalla), funciones que vienen incorporadas en la API de Android, algo se me va a ocurrir... )

- Marcar el PIN antes de avanzar con la siguiente pantalla!
	[http://developer.android.com/intl/es/samples/ConfirmCredential/project.html]
- (empty)
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/keystore.html] (candidato)
	[http://developer.android.com/intl/es/reference/java/security/KeyStore.html]
- (empty)
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-ssl.html]
- ver:
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-tips.html]

En términos generales:
- Encriptación local
	http://developer.android.com/intl/es/reference/android/accounts/AccountManager.html
- Encriptación remota (ej.: TLS, HTTPS, etc.)
	http://developer.android.com/intl/es/reference/javax/net/ssl/HttpsURLConnection.html
- Permisos de Android.
	http://developer.android.com/intl/es/guide/topics/security/permissions.html

Tips de seguridad en el desarrollo de software

[ Para compartir datos se debe ... ]
* You should generally avoid using the MODE_WORLD_WRITEABLE or MODE_WORLD_READABLE modes for IPC files because they do not provide the ability to limit data access to particular applications, nor do they provide any control on data format.  If you want to share your data with other app processes, you might instead consider using a content provider, which offers read and write permissions to other apps and can make dynamic permission grants on a case-by-case basis.
Files created on external storage, such as SD Cards, are globally readable and writable. Because external storage can be removed by the user and also modified by any application, you should not store sensitive information using external storage.
Usar la SD Card con cuidado, dado que su acceso global.
Para compartir información es bueno usar ContentProviders.

* (varias cosas más ... )

- SMS-based Two-Factor Authentication (2FA) by intercepting text messages containing One-Time Passwords (OTPs).
- Fake GPS.
- Encriptación de archivos.
- Comunicación segura (SSL / TLS).

o

[ https://www.noconname.org/paper-item/sistema-para-dispositivos-android-que-permite-proteger-el-acceso-a-la-informacion/ ] [ Diapositivas que muestran ]
[ http://www.researchgate.net/publication/274964088_Anti-Theft_Cloud_Apps_for_Android_Operating_System ] [ Paper de Investigación!!! ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume122/number17/pxc3905166.pdf ] [ Malware Detection Techniques in Android ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume120/number5/pxc3903942.pdf ] [ Malicious Applications Detection by Analyzing Manifest Files ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume117/number8/pxc3902985.pdf ] [ Droid Guard: An Approach to Make Android Secure ]

5.6 Plantilla de recomendaciones

[ se puede buscar en Google scholar: "securing android" ]
[ http://www.makeuseof.com/tag/4-smartphone-security-risks-to-be-aware-of/ ]
[ https://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_security#Countermeasures ]
[ http://www.android.com/security/overview/ ]
[ http://www.verizonwireless.com/mobile-living/network-and-plans/security-app-tips-to-keep-your-smartphone-secure/ ]

En esta guía se congregan sugerencias para mitigar los riesgos de los ataques que se pueden efectuar en un smartphone.

5.6.1 Protección física

- Establecer un PIN para la tarjeta SIM.
Cuando se usa una tarjeta SIM por primera vez, por lo general, viene con un código de PIN por defecto que lo suministra el proveedor de telefonía celular, es recomendable que se lo redefina manualmente; es un código que tiene una longitud de 4 a 8 dígitos y debería cumplir las típicas normas de contraseñas: que no sea el año de la fecha de nacimiento de alguien conocido, que no sea algo sencillo de adivinar como "4321", etc. Es un código que no tiene ninguna vinculación con el código de la pantalla de bloqueo. Establecer un PIN que bloquea la tarjeta SIM es importante, dado que evita que un usuario que desconoce este código (probablemente, sea un intruso) pueda realizar llamadas, enviar mensajes SMS o usar la red de datos [APPLSUP]; en fin, gastar el crédito del usuario, aunque se permite realizar llamadas de emergencia. La solicitud del PIN se realiza cuando se enciende el celular o cuando se traslada la tarjeta SIM a otro celular, hay 3 intentos y si se agotan estos intentos se bloquea la tarjeta SIM impidiendo el uso de los servicios del proveedor de telefonía móvil hasta que se ingrese el código "PUK", una contraseña más larga y formada por números, ésta es definida por el fabricante del SIM (se la consigue por medio del proveedor de telefonía móvil); generalmente se lo encuentra junto con el envoltorio de la tarjeta SIM o también se lo puede pedir al proveedor de telefonía móvil. En última instancia, cuando se excede en el número máximo de intentos de PUK, la tarjeta SIM se bloqueará permanentemente y se deberá reemplazarla por una nueva [WINPHON].

{ Fotos de las tarjetas SIM mostrando PIN y PUK }

- Software antirrobo.
Existen varios productos en el mercado que incluyen una amplia gama de características antirrobo, ofreciendo acceso remoto al smartphone perdido o robado, para que pueda bloquearlo, borrar sus datos y encontrar su ubicación. Android posee una aplicación por defecto que realiza estas funciones, se llama "Administrador de Dispositivos de Android", fue descrita en el capítulo 3. También hay otras aplicaciones de terceros como "Cerberus" y "Prey Anti Theft" que otorgan mayor control que la herramienta que viene por defecto, dado que ofrecen mas operaciones para ejecutar sobre el smartphone.
La aplicación Cerberus puede ejecutar muchas operaciones sobre el smartphone de forma remota, en caso de robo o extravío, mediante un panel que se puede acceder desde la web; algunas de las operaciones que permite son [PLAYCER]: localizar y rastrear un smartphone (u otro dispositivo con Android), bloquearlo con un código, activar una alarma sonora, tomar fotos, capturar lo que muestra la pantalla, grabar videos, grabar audio, borrar la memoria interna y la tarjeta SD, obtener una lista de las últimas llamadas enviadas y recibidas, abrir una línea de comandos (una consola) en el contexto del smartphone, etc. No sólo permite ejecutar comandos desde la web, sino que también permite ejecutar comandos por mensajes SMS. Además permite recibir alertas cuando se dá una situación, por ejemplo cuando la SIM se cambia, se enviará un SMS o un mail al dueño del smartphone. Prey Anti Theft, forma parte de un proyecto de código abierto; al contrario de Cerberus, tiene una versión gratuita, pero tiene menos comandos para ejecutar sobre el smartphone. Cuando se probó la función de rastreo del smartphone con estas 2 aplicaciones, se obtuvieron resultados dispares. En el caso Prey Anti Theft, no se necesitó tener el servicio del GPS activado, aunque se perdió precisión; no así, para el caso de Cerberus, que no fue capaz de ubicar al smartphone con el GPS desactivado. En el caso de Prey Anti Theft, si no se tiene disponible el servicio del GPS, se puede usar la localización por GSM [PREYBLO]; evitar el uso del GPS disminuiría los riegos de que otras aplicaciones puedan invadir nuestra privacidad, además de ahorrar considerablemente energía de la batería.

- Seguro antirrobo
Algunos proveedores de telefonía móvil, como Personal, disponen de un servicio que asegura al smartphone ante robo, hurto, extravío o destrucción total mediante un pago fijo mensual [PROPERS].

- Backups
Para realizar backups o copias de resguardo se pueden recurrir a aplicaciones de terceros, además de las aplicaciones integradas al sistema que ya fueron descritas en el capítulo 3, ejemplos de estas aplicaciones son Helium y Easy Backup, las cuales son sencillas de usar.
En el caso de Easy Backup, permite realizar copias de los datos esenciales: los mensajes SMS y MMS, registro de llamadas, calendario, marcadores, diccionario y contactos. Entre sus características principales se puede mencionar que permite realizar copias programadas, se puede ver el contenido de los backups en el smartphone o en la PC (dado que usa formatos de archivo conocidos), permite guardar o recuperar copias a o desde una tarjeta SD, Gmail, Dropbox o Google Drive [MDROIDA]. Además, permite guardar las aplicaciones con sus configuraciones y datos, pero para lograrlo exige que el smartphone esté "rooteado".
En el caso de Helium, éste se encarga de guardar y restaurar los datos de las aplicaciones y sus paquetes instaladores hacia o desde la tarjeta SD o la PC, además de permitir la copia de los datos esenciales de un smartphone: contactos, mensajes SMS, etc.; una de las características que lo diferencia de la aplicación anterior es que no necesita de un smartphone rooteado para que funcione.
Los fabricantes de smartphones incorporan aplicaciones preinstaladas para realizar backups a la versión de Android que distribuyen en sus equipos, éstas facilitan el almacenamiento de los datos que almacena el usuario (fotos, videos, música), los datos que generan las aplicaciones (historial de navegación, puntaje en los juegos, etc), las configuraciones (conexiones de redes Wi-Fi, tonos de las distintas notificaciones, configuración de la pantalla de inicio). Asimismo, Google también incorpora un servicio de este tipo para almacenar las configuraciones del equipo en sus servidores y los asocia con la cuenta de Google asignada al smartphone.
Alternativamente, se pueden realizar backups manualmente con distintos niveles de detalle, esta tarea es mas laboriosa que delegarla a una aplicación de un tercero. A continuación se va a describir básicamente qué datos se deben considerar para guardar en un medio externo como una PC, una tarjeta SD o la Nube. En la ubicación "/data" se guardan los datos de las aplicaciones, para copiarlos se necesita que el smartphone esté rooteado; en la ubicación "/sdcard" se guardan los datos almacenados en la tarjeta SD, acá no hay problemas de acceso. Para guardar las fotos, música y videos del usuario, se copia lo que contiene la carpeta "/sdcard/DCIM". Guardar las configuraciones del sistema y las aplicaciones de forma manual es más laborioso que utilizar las aplicaciones mencionadas, por ello no se las tendrán en cuenta en esta guía. Los contactos estan guardados en la memoria interna del smartphone y en la tarjeta SIM, se los puede trasladar todos a la tarjeta SIM como una forma de resguardarlos; ésto generalmente se realiza yendo a la aplicación que administra contactos, una vez allí se debe presionar el botón del menú principal y entre esas opciones debería estar. Este backup de contactos tiene sus limitaciones: se perdería la información adicional que guardan los smartphones como las imágenes de los contactos, los teléfonos secundarios, dirección de mail, etc.; sólo se guardarían el nombre del contacto (hasta 14 caracteres) y el número de teléfono.

5.6.2 Protección ante software malicioso

- Analizar los permisos.
Entender y tomar conciencia de los permisos que se autorizan con la instalación de nuevas aplicaciones. Cuando se instala o se actualiza una aplicación, se debería comprobar que sus permisos sean coherentes con el propósito de la aplicación. En el caso de las actualizaciones, puede suceder que la aplicación pida los mismos permisos que pedía originalmente o pida permisos adicionales, en este último caso se listan los permisos extras. Esta sugerencia se puede aclarar con un ejemplo: si se descarga un juego nuevo, se espera que solicite acceso al sistema de archivos, y a lo sumo, acceso a Internet; sin embargo, en el caso de que exija permisos ilógicos como el acceso a los mensajes de texto o a la cámara de fotos, entonces la aplicación sería considerada sospechosa, a no ser que se confíe en la empresa creadora de la aplicación. Existen otros ejemplos, como aplicaciones que tienen características de una calculadora que exigen el acceso a la red.
No hace falta que el usuario conozca toda la lista de permisos, pero al menos puede ver que hay 9 grupos importantes [PERMAND], para la versión 6.0: Calendar (permisos para administra el calendario), Camera (permisos para tomar fotos y grabar videos), Contacts (permisos para administrar contactos), Location (permiso para conocer la ubicación actual del dispositivo), Microphone (permisos para grabar audio), Phone (permisos para marcar números de teléfonos y administrar llamadas), Body Sensors (permisos para conocer la frecuencia cardíaca y datos afines), SMS (permisos para enviar y ver mensajes), Storage (permisos para acceder a las fotos, videos, audios y archivos). En las versiones previas (menores a la 6.0) hay 17 grupos [GROPERM].
Además de la lista de permisos que aparece cuando se va a instalar una determinada aplicación, es importante que el usuario sepa que pueden aparecer solicitudes de permisos en tiempo de ejecución. Es decir, las aplicaciones pueden solicitar permiso para acceder a la información o utilizar las características del dispositivo, en cualquier momento después de la instalación; por ejemplo, cuando un usuario necesita ejecutar una acción en una aplicación, como usar la cámara de fotos del smartphone, la aplicación puede solicitar permiso en ese momento. Ésta es una característica nueva de Android 6.0 [HOWGEEK], o sea que sólo las aplicaciones que fueron programadas para la versión 6.0 o superior pueden comportarse de esta forma. Existe otra característica que también viene con esta versión de Android, que es la revocación de permisos individuales de aplicaciones (ya sean aplicaciones programadas para versiones previas a 6.0 o no), antes sólo se podía revocar permisos en algunas versiones de Android personalizadas. De todas formas, se debe tener cuidado cuando se revocan permisos con aplicaciones viejas, porque en elgunos casos pueden causar anomalías en su ejecución (el cierre imprevisto de la aplicación o mensajes emergentes de error).

- Cuidar los lugares donde se descargan aplicaciones.
Con respecto a la instalación de aplicaciones nuevas; se debe evitar el uso de una fuente externa como los marketplaces de terceros, el correo electrónico o una sitio web, a menos que sea de confianza. Es aconsejable usar el marketplace oficial Google Play, el cual permite verificar las calificaciones que le dieron los usuarios y las críticas, también se puede ver los permisos que pide la aplicación.
Existen iniciativas independientes que distribuyen aplicaciones que siguen una tendencia, entre estos proyectos se puede mencionar a F-Droid, FossDroid, Guardian Project, PRISM Break. PRISM Break es un proyecto que busca mejorar la seguridad del usuario para impedir el espionaje por parte de autoridades guvernamentales, en este proyecto se agrupan aplicaciones de código abierto y muestran las aplicaciones equivalentes en el entorno corporativo [PRISMBR]; tiene un apartado para aplicaciones para Android [PRISAND]. F-Droid es un repositorio de aplicaciones de código abierto y gratuitas; este repositorio tiene una galería de aplicaciones que expone críticas, puntajes, novedades, revisiones y afines; tiene una aplicación cliente que facilita la búsqueda, instalación y la aplicación de actualizaciones [FDROIDA]. Guardian Project busca facilitar la distribución de aplicaciones seguras, sencillas de usar y de código abierto; está pensado para los usuarios que quieren proteger sus comunicaciones y los datos personales de la intrusión, la interceptación y la vigilancia [GUARPRO]. Fossdroid es un proyecto que promueve aplicaciones gratuitas y de código abierto para Android; Fossdroid se alimenta de los datos de F-Droid y los dispone al estilo de un marketplace [FOSSDRO].

5.6.3 Protección de la privacidad de los datos

- Evitar el uso de las conexiones (Wi-Fi, GPS, Bluetooth, NFC) a otros sistemas de forma desmedida.
Las redes Wi-Fi gratuitas, públicas y abiertas ofrecen al usuario de un smartphone una conexión a Internet sin ningún costo. No obstante, estas conexiones inseguras pueden ser despreciables para mantener la privacidad de la información que se transmite en la red inalámbrica. Para un hacker, es mucho más sencillo conectarse a esta clase de redes inalámbricas y puede captar fácilmente casi toda la información que la víctima envíe a través de Internet. Es más seguro utilizar conexiones Wi-Fi seguras, o incluso se puede reemplazar la conexión Wi-Fi por una conexión a Internet del proveedor de telefonía móvil.
Con respecto a la conexión Bluetooth, por lo general, debe estar desactivada porque un smartphone puede ser blanco de ataques con el uso de técnicas como bluejacking, bluesnarfing y bluebugging que producen efectos como: molestar con mensajes emergentes, robar información privada u obtener control total del dispositivo, entre otras acciones [BLUEPAB]. Considerando que el propósito de la interfase Bluetooth es posibilitar la transmisión de voz y de datos entre dispositivos (sincronización) con una conexión de corto alcance evitando el uso de cables; entonces, como estos dispositivos no siempre van a estas juntos, su conexión constante no es imprescindible. Cabe aclarar que no alcanza con la activación del modo oculto de la interfase Bluetooth, sino que directamente se lo debe desactivar. Por último, se debe tener en cuenta que hay aplicaciones que podrían tener los permisos para activar el servicio del Bluetooth.
El servicio GPS no necesita estar activo todo el tiempo, generalmente se lo debe tener deshabilitado. En ocasiones, se lo debe activar de forma manual cuando realmente se lo precise para las aplicaciones móviles (como FourSquare, Happn, Family Locator, etc.) que utilizan la información relativa a la ubicación geográfico con fines sociales, como la incorporación de la ubicación geográfica actual a las fotos que se publican en alguna red social; también existen otras aplicaciones que tienen propósitos de navegación (por ejemplo, MAPS.ME, MapFactor, Google Maps, etc.); todas estas aplicaciones necesitan ser controladas para evitar sorpresas. El usuario debe concentrarse y ser conciente de que las aplicaciones móviles son las verdaderas responsables del rastreo de la ubicación del smartphone, ellas consultan la ubicación (vía GPS) para que luego transmita esta información a un tercero por Internet; en cambio, la infraestructura que está detrás del sistema GPS no almacena, ni observa ningún parámtero de un smartphone en particular, ni siquiera cuantas personas están usando el sistema; sólo emite señales [EFFOGPS].
Para poder tener un control de las funciones del smartphone, se puede tener un tablero donde indique si cada uno está encendido o apagado, sobretodo las conexiones al exterior. Existen aplicaciones que implementan un tablero de control de las funciones del smartphone, por ejemplo "Powerful Control" y "Power Toggles" que son capaces de fijar widgets en la pantalla principal.

- Phising.
Cuando se accede a la bandeja de entrada de la casilla de mails desde el smarthpone, el usuario debe tener cuidado cuando llegan mails con enlaces, éstos deben ser revisados con cuidado para comprobar a qué página lo lleva, porque se puede tratar de una estafa (Phishing). Estas amenazas no se limitan al uso del correo electrónico como un medio, también se usan otros como los mensajes SMS (Smishing) o mensajes por la aplicación móvil WhatsApp que pueden incitar a que el usuario haga clic en un enlace supuestamente fiable para solicitar información personal, a veces son muy insistentes en el envío de mensajes (Spamming). Es cuestión de que el usuario esté alerta e informado de lo que recibe y sea conciente de la acción que toma; se debe evitar otorgar información personal.

[ENCRIPTACIÓN]
{ ??? }

5.6.4 Protección del sistema

- Escaneo de códigos QR.
Los códigos QR pueden contener información muy variada [QRSECUR]: una dirección de e-mail, un número de teléfono, una ubicación geográfica, un SMS (un código QR puede crear un SMS con un texto y un remitente), información de contacto (como un nombre, número de teléfono, e-mail, dirección, sitio web, etc.), un evento de calendario (puede contener información del evento como título, horario de inicio y fin, ubicación, descripción, etc.), un texto, una dirección URL (puede llevar a una página web con cierta intensión), entre otros.
Entonces, por la naturaleza del diseño del código QR, el usuario no va distinguir entre los códigos maliciosos y benignos con una inspección visual, necesita de una herramienta o algún tipo de señalización brindada por el autor de ese código, para tener noción de cómo va a actuar el smartphone si se lo escanea. De todas formas, para saber exactamente qué representa el código QR, se pueden usar herramientas seguras que exponen su contenido detalladamente, como las aplicaciones "Barcode Scanner" y "QR Droid Code Scanner", entre otras; éstas permiten analizar el código y controlar la acción a realizar luego de escanear el código. Una vez que se puede ver la información que suplanta al código QR, se debe considerar: si es un enlace recortado, en este caso se pueden usar servicios online para desencriptar su contenido (como por ejemplo, http://unshorten.it/); si es un enlace que lleva a una página web con un formulario de logueo, evitar el ingreso de datos. En fin, se recomienda no escanear códigos QR que se encuentren en la vía pública.
{ screenshot de las aplicaciones "Barcode Scanner" o "QR Droid Code Scanner" }

- Antivirus.
El usuario puede tratar de protegerse ante la amenazas externas, como el software malicioso, con la ayuda de un antivirus. La mayoría de los antivirus comerciales ofrecen más que sólo una protección para los virus. Generalmente, estas aplicaciones son paquetes que ofrecen varias funciones como localización geográfica del smartphone, reestablecimiento de fábrica de forma remota (en caso de una pérdida del smartphone), generación de backups, etc.
Hay un debate acerca de la necesidad de instalar un antivirus en Android, pero en esta guía se va a dar las razones por las que se debe usar un antivirus o no.
Existen 2 posturas [DIGANTI], por un lado se tiene la idea de que Android no puede ser afectado por virus si el usuario es cuidadoso con las aplicacione que descarga, por lo tanto no se necesita un antivirus. Por otro lado, se publican informes y estadísticas exponiendo que el malware en Android es algo corriente y que si no se cuenta con protección, es muy posible que el usuario se infecte. Con respecto a la primer postura, un experto de la empresa de segurtidad "AV-Test" avala esta postura [DIGANTI], dice que si el usuario sólo instala software de marketplaces confiables (como Google Play) y no usa al smartphone frecuentemente para navegar por la Web o mandar mails, el sistema operativo estará seguro. También comenta que la mayoría de los problemas surgen a partir de la instalación de aplicaciones infectadas con malware (descargados de marketplaces alternativos), varias imitan a aplicaciones legítimas o muestran una funcionalidad corriente (como una calculadora). Además, según Google [ANSECOV], todas las aplicaciones que estan disponibles para ser descargadas de Google Play pasan por pruebas de seguridad rigurosas. Los desarrolladores también son purgados si no cumplen con sus políticas. Además, las aplicaciones que ya están instaladas son escaneadas regularmente en busca de comportamiento malicioso, si se comprueba que alguna aplicación se comporta de forma irregular, el usuario es notificado y en Google Play puede llegar a ser bloquearla inmediatamente. Para habilitar el escáner de Android: se debe ir al menú principal y elegir las configuraciones de Google, aparece un menú en donde se debe seleccionar "Seguridad", luego habilitar la opción "Buscar amenazas de seguridad".
Por otro lado, Google Play tiene un filtro llamado Bouncer, pero no es infalible; han aparecido casos en que se encontraron malwares en Google Play. Ésto sumado a que los smartphones se estan volviendo en objetivos más atractivo que las PCs para realizar ataques, porque contienen mucha información personal como fotos, videos, mensajes SMS, e-mails, etc; los autores de malwares estan buscando continuamente nuevas formas para introducir e instalar su software malicioso en los smartphones, generalmente con fines lucrativos (estafas).
En esta guía se acredita la primer postura, se confía en la seguridad proporcionada por el sistema. No se sugiere sobrecargar al smartphone con muchas aplicaciones, no se avala la idea de realizar operaciones sensibles en el smartphone relacionadas al home banking o e-commerce, se debe disminuir la intención de almacenar información privada en el smartphone. Dado que es más factible que un smartphone sea robado o perdido a que sea atacado con un malware [DIGANTI]. Concluyendo, si se consideran las aplicaciones de uso corriente con buenas calificaciones y gran cantidad de descargas en marketplaces oficiales, no habrán dificultades.

- Rooting
Si el usuario decide rootear su smartphone, se debe tener en cuenta que si una aplicación malévola obtiene estos permisos de root, puede llegar a ser muy peligroso, ya que esta aplicación tiene todos los permisos para realizar cualquier actividad. Por eso, el usuario que emplee un smartphone rooteado debe ser muy cuidadoso con las aplicaciones que instale y sus permisos. Existen aplicaciones que administran los permisos de root como SuperSu o Superuser.
{ Screenshot de SuperSU o SuperUser }

- Mantener actualizado al sistema y las aplicaciones instaladas.
En la configuración del cliente Google Play se pueden activar las actualizaciones automáticas de las aplicaciones instaladas, también se puede elegir la opción de sólo mostrar notificaciones las nuevas actualizaciones o se puede mostrar indiferente frente a ellas. Lo que se recomienda en esta guía es la última opción, es decir desactivar todo lo que tiene que ver con las actualizaciones e instalarlas manualmente y periódicamente; es inevitable realizar esta tarea de forma manual, dado que no se encontró una forma de planificar automáticamente las actualizaciones. En el caso de las actualizaciones del sistema [HOWUPDA], Android muestra notificaciones para que el usuario aplique estas actualizaciones de forma manual (no se permiten instalarlas de forma automática), con la batería cargada completamente y con una conexión a Internet de alta velocidad, porque el archivo a descargar puede llegar a ser grande y en el momento de la instalación no se puede interrumpirse; cuando termina la instalación, se reinicia el sistema.
Cuando se libera una nueva versión de Android, no quiere decir que está lista para todos los dispositivos. Algunas versiones viejas de Android, como las versiones menores a 4.1 ("Jelly Bean") no van a poder ser actualizadas a la última versión de Android, es muy probable que ese fabricante no otorgue soporte a esa clase de smartphones.
Antes de aplicar actualizaciones del sistema, es aconsejable realizar backups de los datos del usuario. Las actualizaciones no deberían afectar los datos, pero no hay garantías.
Para ver si hay nuevas actualizaciones del sistema, se debe ir a las configuraciones generales del smartphone, luego elegir la opción "Acerca del teléfono" y finalmente elegir el ítem "Actualizaciones del sistema"; es allí donde aparecerán actualizaciones del sistema para ese smartphone, si las hay. Estos menús puede variar según el modelo y la marca.

5.7 Posibles políticas para el usuario y la organización

Se pueden identificar algunos cuidados que se pueden efectuar para resguardar la información personal. El usuario puede realizar una copia de respaldo completa de la información almacenada en su dispositivo o una copia básica (que consta sólo de las fotos almacenadas en la tarjeta de memoria y los contactos guardados en la tarjeta SIM). Una opción para preservar nuestra privacidad es borrar el historial de nuestro browser web, aunque no es información directamente personal. Otra opción es deshabilitar la opción de seguir nuestra ubicación física, esta información puede ser usada por ciertas aplicaciones; los proveedores de telefonía celular saben (y mantienen un registro) donde esta el dispositivo siempre que esté conectado.
(sugerencias acerca del uso del dispositivo)

Cuando el dispositivo es robado o perdido, se pueden tomar ciertas medidas para entorpecer el acceso a los datos privados. Es una medida de rutina proteger el dispositivo con un código de acceso para bloquear la entrada a la pantalla principal, es una manera fácil de evitar el acceso no autorizado al dispositivo. Muchas empresas proveen servicios para seguir el rastro del dispositivo perdido y se le otorgará la opción de bloquear o destruir de forma remota los datos de un teléfono perdido o robado. Dadas las aptitudes de los dispositivos móviles cada vez mas parecidas a las de las computadoras de escritorio, se pueden aplicar las medidas generales que se toman en ellas para proteger la identidad en estos dispositivos móviles [FTC3]. Un caso posible podría ser cuando el usuario realiza transacciones en línea, es muy aconsejable usar software de encriptación que codifica la información que se vá a enviar a internet; cuando en el browser web aparece un "ícono de candado" en la barra de direcciones quiere decir que la información va a ser transmitida de forma segura, es recomendable percatarse de que ese símbolo esté presente antes de enviar información personal o financiera.

Las redes sociales son un caso particular, dado que entra en juego la responsabilidad del usuario. Cuando un usuario publica mucha información acerca de uno mismo, un ladrón de identidad puede encontrar información acerca de la vida del usuario, que puede ser empleada para responder las preguntas secretas para recuperar la contraseña, lo que le podría dar acceso a las cuentas bancarias e información personal. Nunca se debería publicar datos como nombre completo, número de la obra social, dirección personal, número de teléfono o números de cuenta en la cuenta de la red social. La conciencia del usuario es vital para restringir el acceso a la información de su perfil de usuario en una determinada red social.

[FTC3] [Fuente: http://www.consumer.ftc.gov/articles/0272-how-keep-your-personal-information-secure]

Pautas para prevenir la seguridad  [ Es viejo, pero puede servir ]
---------------------------------
---------------------------------

Para disminuir los efectos de el riesgo de que el dispositivo esté en manos de otra persona, se pueden tomar varias medidas, por un lado se pueden proteger los datos sensibles con un algoritmo de encriptación para que no puedan ser compartidos por usuarios no autorizados o también el usuario se podría acostumbrar a evitar guardar información sensible, efectuar copias de respaldo almacenadas en una ubicación independiente al dispositivo puede contribuir a evitar que la productividad disminuya; incluso aunque el dispositivo siempre esté en posesión del propietario, puede suceder que un atacante esté mirando por encima del hombro del usuario en un lugar público y de ahí puede mirar cierta información sensible en la pantalla de la víctima, como por ejemplo una contraseña ingresada. Por otro lado, se puede obstaculizar el acceso de los atacantes al dispositivo, exigiendo una autenticación para acceder a las funciones del dispositivo o a los recursos de la organización. Usualmente un dispositivo móvil no tiene una cuenta separada para cada usuario del dispositivo, cuando se asume que tiene solamente un usuario (no hay un nombre de usuario para ingresar, sólo una contraseña); pueden ser usadas formas mas robustas de autenticación como un reemplazo o un complemento de las funciones de autenticación incorporadas en el dispositivo.
Se pueden tomar una serie de medidas que se recomienda tomar cuando el dispositivo es indispensable:
* Nunca descuidar el dispositivo, ni siquiera por un minuto. Que sea un hábito personal mantener el teléfono cerca en todo momento. Esta consideración está ligado a que generalmente el dispositivo es considerado un aparato de uso individual.
* Usar contraseñas cuando sea posible para proteger la privacidad del usuario si el teléfono es robado, tanto para el acceso a los documentos importantes como a las "pantallas" del teléfono que revelen datos personales. Aunque se debe usar con mesura, empezando a proteger lo que es vital.
* Mantener sólo los documentos que realmente se necesitan en el dispositivo, y retirar y archivar los archivos antiguos que ya no se utilizan de forma activa. Realizar esta actividad con cierta periodicidad.
* No permitir que el software del dispositivo suministre de forma automática una contraseña para el usuario. Si se ignora esta recomendación, cualquier persona que opere con el dispositivo podrá acceder a sus cuentas.
* Usar las redes inalámbricas públicas y abiertas con precaución. Dado que los ladrones de identidad monitorean intensamente estas redes inseguras, por ejemplo en los aeropuertos y los hoteles, buscando datos de la tarjeta de crédito o información personal enviada sin protección SSL o VPN.

{En el siguiente link hay varias pautas para prevenir disgustos}
[Fuente: http://www.eset-la.com/centro-prensa/articulo/2012/eset-lanza-guia-seguridad-dispositivos-moviles/2847]

[Fuente: http://www.nist.gov/itl/csd/mobile-071112.cfm]
[Fuente: http://msisac.cisecurity.org/newsletters/2012-03.cfm]
[Fuente: http://www.stanford.edu/group/security/securecomputing/mobile_devices.html]
[Fuente: http://csrc.nist.gov/publications/drafts/800-124r1/draft_sp800-124-rev1.pdf]
[Fuente: http://www.nsa.gov/ia/programs/mobility_program/index.shtml]
	[http://www.nsa.gov/ia/_files/Mobility_Capability_Pkg_Vers_2_0.pdf]
[Tener en cuenta los 2 papers de US-CERT]
[Fuente: http://www.csl.sri.com/users/gehani/papers/GTIP-2011.Android.pdf]

. Descargar aplicaciones sólo desde marketplaces con protecciones y políticas de seguridad claras.
. Elegir aplicaciones con puntuaciones altas y leer los comentarios (especialmente los negativos).
. Evitar aplicaciones que pidan la aprobación de muchos permisos que otras aplicaciones similares no necesitan.

{Magnitud de relevancia - Tiempo de consideración }
El 15 de Abril del 2010, una entidad gubernamental relevante de Estados Unidos denominada United States Computer Emergency Readiness Team (US-CERT) publicó un documento que presenta las amenazas emergentes que puedan tener un impacto significativo en los dispositivos móviles y los usuarios. Pasado un año aproximadamente, publicó otro documento. Lo que exponen estos documentos es que el tema en cuestión data de un tiempo atrás, no es un tema nuevo. A continuación, se presentan algunas pautas que pueden llegar a ser interesantes que contiene este documento.
[Fuente: http://www.us-cert.gov/reading_room/TIP10-105-01.pdf]
[Fuente: http://www.us-cert.gov/reading_room/cyber_threats_to_mobile_phones.pdf]
{/Magnitud de relevancia - Tiempo de consideración }
