Capítulo 1

Seguridad en dispositivos móviles

1.1 Objetivo

El objetivo general de este capítulo es generar conciencia del impacto que estan generando los dispositivos móviles en el ámbito de la seguridad y analizar sus riesgos.
Este capítulo se divide en 2 partes. Inicialmente se mostrarán los factores que caracterizan a los dispositivos móviles para entender su naturaleza, diversidad y protagonismo; luego, se profundizará el tema de la seguridad en los dispositivos móviles.

1.2 Sobre los Dispositivos Móviles

En esta primer parte, se exponen definiciones y características de los dispositivos móviles. Luego se definirá un campo de estudio acotado, en dispositivos concretos: los smartphones. Esta circunscripción, justificada en parte por el crecimiento del smartphone, servirá para concentrar el estudio en un campo específico. Una vez que se entra en contexto con el objeto de estudio, se hará un análisis del uso de los smartphones en el mercado y se mostrará lo cambiante que es.
Los dispositivos móviles son aquellos que estan hechos para ser portables, siendo relativamente compactos y livianos para su transporte. Además, cuentan con tecnología que le permite procesar, almacenar y mostrar datos con un manejo eficiente de la energía, lo que le otorga cierto nivel de autonomía. Finalmente, por lo general son capaces de conectarse a un canal de comunicación para alcanzar una red de datos que consiste de una tecnología inalámbrica [UNDEMOB]. Tratan de alcanzar las aptitudes que tienen las computadoras de escritorio tradicionales. Algunos ejemplos de esta clase de dispositivo son: tablets, smartphones, netbooks, notebooks, pagers, PDAs, entre otros.

1.2.1 Características considerables

Los dispositivos móviles no poseen las mismas comodidades (y limitaciones) que poseen las computadoras personales. Según 2 guías de NIST [NISTGUI] [NISTFOR] visto el 11 de Septiembre del 2015, se pudo juntar las siguientes características de estos dispositivos con sus pros y contras:
. El tamaño y el peso: la tendencia de la tecnología electrónica se inclina por aumentar la capacidad y las funciones en un espacio cada vez más reducido. Estos dispositivos presentan diversas formas, pero como regla general, se puede definir que tienen un grosor menor a 2 cm. y un peso menor a 0,9 Kgrs. Esta tendencia a disminuir el tamaño supone una ventaja en cuanto a la característica de la portabilidad; aunque a veces puede ser un problema, dado que en una pantalla de 4" no se pueden ver los archivos multimedia (videos, imágenes, etc.) con la misma comodidad que en una pantalla de 22" de una computadora de escritorio. También los teclados tienden a ser reducidos, lo que puede llegar a dificultar su uso; existen ciertos métodos alternativos de entrada de texto, como el reconocimiento de escritura o voz, los cuales requieren cierta preparación para usarlos de forma segura.
. La capacidad de almacenamiento: se refiere al almacenamiento interno del dispositivo, que por lo general es limitado para las operaciones que el usuario lleva a cabo. Sin embargo, este inconveniente puede resolverse o al menos mejorar sustancialmente por dos métodos. Por un lado, el aumento de la capacidad de almacenamiento mediante tarjetas de memoria, y por otro lado, mediante el uso cada vez más estandarizado del trabajo en la nube.
. Ancho de banda variable: por lo general, el acceso a Internet móvil es mas lento que en las conexiones cableadas, a menos que se empleen tecnologías mas recientes (como las redes 4G). Usualmente, la disponibilidad de las redes móviles estan limitadas por el rango de las torres telefónicas que distribuyen la señal; se puede añadir otros factores variables que afectan la calidad de la señal, como el clima, el ambiente físico y la proximidad a la fuente de la señal; por ejemplo, los túneles, los edificios y las áreas rurales representan impedimentos para el alcance de la señal. La mayoría de los dispositivos actuales se pueden conectar a redes locales (LAN) mediante tecnología WI-FI, las cuales resultan ser baratas en comparación con las redes de datos de los proveedores de telefonía celular, aunque tienen un rango muy limitado.
. Estándares de seguridad: cuando se le dá un uso profesional a estos dispositivos, el usuario debería tener cuidado cuando se conecta a redes públicas, las cuales pueden usarse como medio para realizar ataques a los dispositivos conectados. Cuando la seguridad es importante, uno se ocupa de respetar ciertos estándares de seguridad. Se podría llegar a utilizar una red VPN, para mermar los riesgos.
. Agotamiento del suministro eléctrico: cuando no se dispone de una entrada a la línea eléctrica o a un generador portátil, los dispositivos móviles dependerán únicamente de la batería. Si se considera el tamaño compacto de muchos dispositivos, por lo general el usuario no estará forzado a emplear baterías costosas para obtener la duración necesaria. El usuario debería tener en cuenta que el dispositivo móvil es un complemento secundario que puede apagarse.

1.3 Clasificación

Existe una gran diversidad de dispositivos móviles en función de factores como el tamaño, capacidad de procesamiento, presencia de sensores, propósito, entre otros. Entonces, para proveer un panorama del grado de heterogeneidad en los dispositivos móviles, se define una posible clasificación [KINDMOB] [DISCOMP]:
. Tablet: es una computadora portátil de mayor tamaño que un smartphone y tiene una pantalla de tipo touchscreen, que dispone de un teclado virtual en vez de un teclado físico, con la que se interactúa principalmente con los dedos o un marcador digital. Este tipo de computadoras puede ser una mala opción para el uso de aplicaciones que requieran un teclado físico para escribir texto. No obstante, por su capacidad de procesamiento, es capaz de lograr la mayoría de las tareas que una laptop realiza habitualmente.
. E-book reader: también llamado "e-reader", es un dispositivo electrónico móvil que esta diseñado principalmente para leer libros digitales, diarios y revistas. La mayoría de los modelos tienen una pantalla táctil y la capacidad de conectarse a Internet. Su propósito es portar una gran cantidad de libros sin llevar consigo una gran carga. Por lo general, el tamaño de estos dispositivos es menor que el de las tablets y mayor que el tamaño de los smartphones. Se pueden mencionar algunos ejemplos de modelos comerciales como "Amazon Kindle" y "Barnes & Noble Nook". Hay 2 tipos de e-book reader, en función de su pantalla puede ser e-Paper ("papel electrónico") o LCD. El primer tipo, por lo general tiene una pantalla en blanco y negro que no genera luz; por ello, causa menos fatiga visual (sobre todo cuando se lo usa con la luz del sol), está diseñado para parecerse a la página de un libro; su rendimiento y la velocidad con que se refresca la pantalla no sirven para ver videos u otro contenido multimedia, sin embargo su batería dura más que los e-readers que tienen LCD. El segundo tipo tiene una pantalla como las que usan las tablets y laptops; puede mostrar colores, con lo cual su uso es recomendable para ver libros con fotos y revistas; por lo general, éste tipo de e-reader es más caro, más versátil y tiene un mejor rendimiento que el e-paper, son muy parecidos a las tablets.
. Wearable device: son pequeños dispositivos electrónicos que son usados bajo, con o sobre la ropa. Generalmente, estos dispositivos se comunican con un dispositivo móvil o una computadora. Entre los wearable devices se pueden mencionar activity trackers, smartwatches y smartglasses. Los activity trackers permiten realizar un seguimiento de factores relacionados al deporte como tiempo transcurrido, distancia recorrida, ritmo cardíaco y calorías quemadas a través de un sensor ubicado en la zapatilla, por ejemplo, como es el caso de "Nike+". Los smartwatches se pueden considerar como una extensión de los smartphones, porque se comunican con ellos y realizan funciones como responder llamadas, leer o enviar mensajes, reproducir música, etc; un ejemplo de smartwatch es el modelo de Motorola llamado "Moto 360". Los smartglasses esencialmente le permiten ver al usuario información del entorno físico que lo rodea, mediante uno anteojos; así también, se pueden sacar fotos o filmar videos que luego se pueden ver con estos mismo anteojos.
. Smartphone: tiene una amplia serie de características en cuanto a hardware y software; además, se puede extender su funcionalidad instalando aplicaciones (existe una gran gama). Entre sus cualidades, se puede mencionar que es multitarea, tiene acceso a Internet vía WI-FI o 3G (algunos ya se conectan a la red 4G), se puede conectar con otros dispositivos o computadoras con alguna tecnología inalámbrica (ya sea bluetooth, NFC u otra), cuenta con al menos una cámara digital integrada, sensores (acelerómetro, giroscopio, sensor de luz ambiental, sensor de proximidad, etc.) y cuenta con las funciones que brinda un GPS. En cuanto a la capacidad operativa, se pueden leer documentos en varios formatos (PDF y Microsoft Office, entre otros), navegar por la web, ver videos, escuchar música, interactuar con las redes sociales, jugar juegos con gráficos avanzados y muchas otras actividades más con la intalación de aplicaciones; además de las funciones de un celular(realizar llamadas, enviar mensajes de texto, etc.). Cuenta con una pantalla táctil y algunos tienen un teclado incorporado.
Cabe mencionar otro tipo de dispositivo móvil que se extinguió, el smartbook, cuyo período de existencia fue entre los años 2009 y 2010. Su presencia en el mercado expiró debido al auge de las tablets con Android y los iPads de Apple.
Se puede ver que existen diversos formatos de dispositivos móviles, pero este trabajo se va a enfocar particularmente en los smartphones.

1.4 Smartphones

En esta parte se revisan consecuencias relevantes de la irrupción de los smartphones: su evolución, tendencias relacionadas a su uso y estadísticas de consumo.

1.4.1 Evolución

Las tendencias cambiantes en el mundo de los smartphones pueden dar un indicio o una muestra de su evolución. A continuación se van a tocar 3 temas distintos para tener noción del cambio que se produce constantemente y la rapidez con que se dá (incluso más rápido que el avance de las computadoras de escritorio). Estos temas corresponden al cambio que se da en el tamaño de la pantalla, las baterías y las cámara de fotos.

1.4.1.1 Evolución en el tamaño de la pantalla

En el sitio web phonearena.com se realizaron encuestas a lo largo de varios años. Estas encuestas apuntaban a recolectar información acerca de los gustos que tienen los visitantes del sitio con respecto al tamaño de pantalla que prefieren y los resultados publicados en Julio del 2015 fueron los siguientes [PHONEAR]:
En el año 2007, los equipos con menos de 4" eran considerados grandes por la mayoría de los usuarios.
En el año 2011, la preferencia apuntaba a smartphones con pantallas de de 4,0" hasta 4,3", como las que traen los modelos Galaxy S2 (de Samsung) o ThunderBolt (de HTC), con una cuota del 41%. Los smartphones con una pantalla de 4.3" o más, estaban tomando una presencia considerable.
En el año 2014, el 38% de los usuarios preferían usar smartphones con pantallas de entre 4,5" y 5,0". Los equipos con pantallas de más de 5", como el modelo G3 (de LG), estaban empezando a ocupar un espacio importante, representaban un 28%. Por otro lado, el grupo de smartphones que tienen una pantalla por abajo de las 4" fue reducido drásticamente a 1%.
En el año 2015, los smartphones de 5" y 5,5", como los modelos Galaxy S6 (de Samsung) y G4 (de LG), continuaban creciendo considerablemente y actualmente son los más preferidos. Los smartphones llamados "Phablets" con pantallas que van de las 5,5" a las 6", como los modelos Note 4 (de Samsung) o Nexus 6 (de Motorola), están tomando cierta popularidad notable.

[ imagen que presenta la evolución de las pantallas de los smartphones ]

1.4.1.2 Evolución en las baterías

Las baterías, tuvieron la siguiente evolución [CHARGET] [EBAYPHO].
Durante la década del 80, los celulares utilizaban principalmente las baterías de níquel-cadmio (también llamadas NiCD). Éstas eran voluminosas y pesadas; tenían los siguientes problemas: después de que eran recargadas varias veces, no siempre mantienen una carga, y además establecieron lo que se llama "efecto de memoria". Este fenómeno reduce la capacidad de las baterías cuando se quiere cargar una batería sin haberla descargado del todo. Estos problemas propiciaban el descarte de baterías, lo que aumentaba el gasto del mantenimiento de un celular. Estas baterías tenían una tendencia a calentarse. Usaban cadmio, un material tóxico que causaba problemas al ambiente ecológico si no se tenía cuidado al momento de desecharla.
Luego, a comienzos de la década del 90, se comenzó a usar otro tipo de batería, las de níquel-metal hidruro (también llamadas NiMH). Éstas no eran tóxicas y se había reducido el problema del efecto de memoria. En comparación con sus predecesoras, éstas eran más delgadas (pesaban menos) y el tiempo que les llavaba recargarse era menor. A este tipo de baterías le sucedió otro tipo de baterías, las de Ion de Litio (también llamadas Li-Ion), que eran más ligeras aún, su carga duraba más y tomaba menos tiempo la recarga que su predecesora (NiMH). Ya no sufren las consecuencias del efecto de memoria. Además, este tipo de batería ya no contamina el medio ambiente. Sin embargo, éstas son más costosas que las anteriores. Es posible que este tipo de baterías hayan sido usadas por los primeros smartphones.
Las baterías que usan los smartphones actuales son las de polímero de litio (también llamadas LiPo). Estas baterías estan celladas en plástico, en lugar de metal, por lo que son más ligeras, más chicas y más seguras que las anteriores (Li-Ion). Éstas no sufren el efecto de memoria, por lo tanto no disminuyen su capacidad cuando la batería no está completamente agotada entre cada carga. Pueden contener más carga eléctrica (más del 40% apróximadamente) que su predecesora.
A partir de esta recopilación de hitos, se podría concluir de forma parcial, que en una primera parte, las baterías fueron disminuyendo su tamaño y peso por una cuestión de practicidad, para que los smartphones sean más fáciles de transportar (portabilidad), y así puedan ser usados en cualquier lugar. Y en una segunda parte, con la salida de los celulares con características avanzadas (predecesores a los smartphones), crecía la demanda para conseguir baterías con más capacidad de carga y que fueran menos descartables, para que estos celulares pudieran sustentar el uso cada vez más intenso de las nuevas aplicaciones, dado que muchas de estas aplicaciones consumían recursos considerables del equipo y estos equipos aún no estaban preparados.

1.4.1.3 Evolución en las cámaras digitales incorporadas

En la actualidad, las cámaras digitales incorporadas en los celulares es algo común, asimismo existen cada vez menos personas que llevan consigo un dispositivo dedicado para tomar fotos. A continuación, se va a dar un recorrido de los eventos que marcaron la incorporación de las cámaras en los celulares [DIGITRE], a la vez se da una aproximación del traspaso de los celulares convencionales a los smartphones.
Se dice que el primer celular (aún no habían smartphones en esta época) con cámara de fotos data del 2000, el modelo se denominaba "SCH-V200" fabricado por la empresa Samsung. Era un celular plegable, tenía una pantalla de 1,5" con tecnología TFT-LCD, la cámara incorporada tenía una resolución de 0,35 megapíxeles y era capaz de sacar 20 fotos con la memoria que poseía; no obstante, había que conectarlo a una computadora para obtener sus fotos.
Por otro lado, se dice que el primer celular con cámara fotográfica fue fabricado por la empresa Sharp, el modelo se llamó "J-Phone" y salió a la venta en Japón en el año 2000. Este celular podía tomar fotos con una resolución de 0,11 megapíxeles.
Dados los comentarios hechos en esta página [BBCNEWS], los cuales se pueden tomar como una muestra de la postura de los usuarios de celulares hacia los primeros modelos con cámaras: reticencia y escepticismo, posiblemente debido a que los celulares se usaban principalmente para realizar llamadas teléfonicas y esta tecnología aumentaría considerablemente su precio.
En el año 2002, la adopción de los celulares japoneses con cámara de fotos estaban en una etapa temprana en el mercado de EE.UU., como ejemplo de esta tendencia se puede mencionar al modelo de la empresa Sanyo llamado "SCP-5300", posiblemente sea el primero en llegar al mercado norteamericano. Entre sus características, se puede mencionar que tenía una cámara de 0,3 megapíxeles, podía capturar imágenes de 640 x 480 píxeles, tenía un flash básico, control de balance de blancos, temporizador y zoom digital.
A finales del 2003, los celulares con cámara penetraron al mercado de los EE.UU. considerablemente y más de 80 millones de unidades ya habían sido vendidos en todo el mundo. En este momento, se iniciaba una tendencia: la calidad de las cámaras aumentaba y los precios caían. Un ejemplo de este crecimiento en EE.UU., fue la salida del modelo "PM8920" de la empresa AudioVox en el 2004. Fue el primer celular en ese país que disponía de una cámara de 1,3 megapíxeles, la cual era capaz de capturar imágenes de 1280 x 960 píxeles.
A finales del 2004, los celulares con cámara representaban la mayoría de las ventas. La consultora Canalys informó que más de la mitad de los celulares vendidos en el mundo en los primeros 9 meses del 2004 tenían cámaras; además, dos tercios de todos los celulares vendidos en el tercer trimestre del 2004 traían cámara fotográfica. En el mercado de los celulares con cámara, a esta altura de la historia, venía liderando el fabricante finlandés Nokia.
En el año 2005, Nokia lanzó el modelo de celular "N90" que marcó un hito en los celulares que traían cámara de fotos. Este modelo traía una cámara de 2 megapíxeles, lente de óptica Carl Zeiss, autofoco, un flash LED, entre otras características novedosas para esa época.
La empresa Nokia en ese entonces era uno de los precursores de esa época, pero tenía un serio rival: Sony Ericsson. Sony ya había entrado al mercado de las cámaras digitales con su línea de productos "Cyber-shot", aunque con las cámaras en celulares tuvo algunos intentos para quedarse con el liderazgo: en el 2006, sacó a la venta su celular K800i, tenía una cámara de 3,2 megapíxeles con autofoco, estabilización de imágenes y un flash de xenón. En ese año, Nokia respondía de forma natural con modelos como el N73, que traía una cámara de 3,2 megapíxeles.
En el 2008, Nokia vendió más celulares con cámaras que Kodak vendiendo cámaras de fotos tradicionales, Nokia se volvió en el fabricante más grande de cámaras.
En el 2010, la cantidad global de celulares con cámara totalizó más de mil millones. A esta altura de la historia, la mayoría de los celulares, incluso los de baja gama, eran vendidos con una cámara de fotos incorporada; en la carrera por los megapíxeles, habían por lo menos 3 empresas que habían lanzado celulares con cámaras de 12 megapíxeles: Samsung con su modelo Pixon12 M8910 (el primero, en el 2009), Sony Ericsson con el modelo llamado Satio (2009) y luego Nokia lanzó el modelo N8 (2010).
En el 2012, Nokia publicó el modelo 808 PureView que traía una cámara de 41 megapíxeles y varias características de una cámara profesional (como el lente Carl Zeiss que traía), usaba el sistema operativo Symbian (uno de los últimos celulares en traer este SO). Luego, a mediados del 2013, Nokia presentó su modelo Lumia 1020 que traía una cámara como el modelo 808 PureView (con ciertas mejoras) y usaba otro sistema operativo: Windows Phone 8, estos celulares posiblemente hayan sido los que traían la cámara más avanzada para un celular, de esa época.
Se puede decir que la incorporación de las cámaras en los celulares propiciaron el surgimiento de los smartphones, aunque al principio se las consideró como una tecnología innecesaria.

1.4.2 Tendencias actuales

En esta sección se describirán 2 conceptos que forman parte de las tendencias del año 2015 [GARTTRE] que involucran a los smartphones: Internet de las cosas y Mobile cloud computing.

1.4.2.1 Internet de las Cosas

A partir de un documento científico [IOTPAPE], el cual brinda un panorama de la Internet de las Cosas, se la puede definir como un conjunto de dispositivos que poseen sensores incorporados y tienen una conexión a Internet en donde transmiten datos continuamente. En este contexto, el término dispositivo se refiere a cualquier aparato que se pueda prender o apagar, como por ejemplo un equipo de aire acondicionado, una máquina de café, auriculares, wearable devices. Ésto también se aplica a las piezas que componen una máquina, como el motor de un avión con sensores incorporados, o también puede llegar a ser un animal con un chip integrado al cuerpo. Cada uno de estos dispositivos o "cosas", tiene la capacidad de transferir datos sobre una red y se le asigna una dirección IP como un identificador único; en el caso de que no soporten esta capacidad (de forma nativa), se los puede acondicionar para que lo puedan soportar.
Este documento científico expone la siguiente definición abstracta de la Internet de las Cosas:
	"son los objetos que estan conectados alrededor del mundo y poseen una dirección única basada sobre ciertos protocolos estándar para la comunicación." [IOTPAPE]
Para tener un panorama más ordenado y una perspectiva de alto nivel, se pueden agrupar a los elementos que componen la Internet de las Cosas en las siguientes categorías:
Hardware: consta de sensores, actuadores y hardware de comunicación incorporado.
Middleware: consta de herramientas de almacenamiento y cálculo para el análisis de datos.
Presentación: consta de herramientas de visualización e interpretación.
En cuanto a las aplicaciones posibles, se pueden citar ejemplos de los efectos que tendría la Internet de las Cosas en distintas áreas.
En el hogar, se puede monitorear la salud de los ocupantes, extrayendo información de su cuerpo con sensores adheridos a la ropa y transfiriéndola a los centros de salud via Internet; con este control se pretende reducir los costos de alojamiento en un hospital, por medio del tratamiento e intervención temprana del paciente. Asimismo también se podrían controlar aparatos como televisores, lavarropas, heladeras y muchos otros de forma eficiente con una mejor utilización de la energía eléctrica. En líneas generales, para comunicar, se puede utilizar un smartphone, dado que la información obtenida a través de sus sensores podría brindar un panorama del estado del entorno que lo rodea, a parte hay una gran cantidad de aplicaciones que hacen uso de estos sensores; además, con la conexión que tiene con Internet se puede llevar esta información a la Nube.
En el entorno corporativo, se puede monitorear el ambiente de trabajo para manejar eficientemente los equipos que mejoran la calidad del entorno dentro del edificio. Los parámetros que se podrían manejar dentro de estos entornos son: seguridad, automatización, temperatura y otros, los sensores tienen un papel preponderante en este esquema.
La Internet de las Cosas puede mejorar aspectos relacionados con el tráfico automovilístico, con un control de este entorno se pueden disminuir las emisiones de ruidos, monitorear la duración del viaje de los vehículos y medir la polución del aire, todos estos controles se los puede llegar a hacer en tiempo real.
Se identificaron 3 problemas principales para implementar la Internet de las Cosas:
-Se necesitan de muchas direcciones IP para asignárselas a la gran cantidad de dispositivos. Actualmente, se esta usando la versión 4 del Protocolo de Internet (IPv4), en el cual escasean las direcciones IP. Para poder superar este inconveniente, se necesita poner en práctica la versión 6 de este protocolo como actualmente se está haciendo (de a poco), pero esta adopción no está yendo tan rápido como se requiere.
-Dado que millones de dispositivos estarán conectados a Internet, habrá una gran cantidad de datos que necesitarán ser almacenados; entonces se necesitarán grandes almacenes de datos y una gran inversión será necesaria.
-Se reunirá y almacenará una gran cantidad de información personal de personas alrededor del mundo, entonces se necesitará protección para esta información sensible, que es atractiva para los hackers. 

1.4.2.2 Mobile cloud computing

Según el paper [MCCSTAT], se define al concepto de Mobile cloud computing (MCC) como una tecnología de computación móvil rica que aprovecha los recursos elásticos unificados de las diversas nubes y tecnologías de redes hacia una mobilidad, almacenamiento y funcionalidad sin restricciones de modo que pueda servir a una multitud de dispositivos móviles en cualquier lugar y en cualquier momento mediante una conexión a Internet independientemente de los ambientes y plataformas heterogeneas basadas sobre el principio pay-as-you-use ("pague según lo que utilice"). Esto último se refiere a la característica de la elasticidad, cualidad propia del cloud computing que permite el aprovisionamiento y el desaprovisionamiento de recursos informáticos.
En este paper, junto con esta definición se dan motivos por lo que es conveniente usar MCC. La tendencia al hardware en miniatura y los requerimientos de movilidad de los dispositivos móviles imponen limitaciones significativas en la CPU, RAM, almacenamiento y batería. Por eso, los fabricantes de dispositivos móviles se esfuerzan para mejorar las capacidades de cómputo de sus productos empleando procesadores de múltiples núcleos de consumo eficiente, memorias RAM más grandes y rápidas, unidades de almacenamiento con poca sobrecarga y más capacidad, baterías de mayor duración. Sin embargo, factores como los límites técnológicos, económicos, tamaño, peso y las normativas de seguridad del usuario desaceleran el avance tecnológico de los dispositivos móviles. De forma alternativa se puede usar MCC para aliviar las deficiencias intrinsecas de los dispositivos móviles y para cumplir con los requerimientos de los usuarios, los cuales estan en constante crecimiento.
Se pueden mencionar algunos ejemplos contemporáneos que contribuyen con el dispositivo móvil en la expansión de la unidad de almacenamiento del smartphone/tablet: Google Drive, Amazon Cloud Drive, Apple iDrive, Microsoft OneDrive, entre otros.
Ahora, según un informe de Gartner [GARTTRE], explica que la relación entre la computación móvil y la nube continuará promoviendo el crecimiento de las aplicaciones coordinadas centralmente que pueden usarse en cualquier dispositivo. Tanto las aplicaciones internas y externas al dispositivo serán construidas sobre la nube, mientras los costos de ancho de banda y conexión a una red sigan favoreciendo a las aplicaciones que usan el almacenamiento y la inteligencia del dispositivo cliente efectivamente, la coordinación y administración estará basado en la nube. En el corto plazo, el foco de la relación nube/cliente estará puesto en la sincronización del contenido y el estado de la aplicación a través de múltiples dispositivos y abordando la portabilidad de aplicaciones a través de los dispositivos. Con el tiempo, las aplicaciones evolucionarán para apoyar el uso simultáneo de múltiples dispositivos.
A partir de las nuevas tecnologías mencionadas se puede concluir que la computación móvil, mas concretamente los smartphones, forman una base para nuevas tecnologías e ideas. Con su creciente consumo se han ido derivando nuevos productos, se está usando este comportamiento del cliente para formar nuevos proyectos.
A partir de varias fuentes que se consultaron, se puede afirmar que la dependencia que tienen las organizaciones con los smartphones está incrementando; como también su popularidad, desarrollo y promoción. Por lo tanto, se ha llevado a cabo una recopilación de datos que dan indicios de esta afirmación que a la vez, vuelve a la seguridad un tema vital, la seguridad es importante cuando el ámbito de trabajo se vuelve complejo (por la diversidad de dispositivos, incremento de usuarios, potencia de las máquinas, etc). Medidas que se pueden tomar para mermar los riesgos.

1.4.3 Análisis y estadísticas de consumo

En esta sección se muestran datos estadísticos que brindan un panorama del estado del mercado de los smartphones, se basa en 3 temas centrales: ventas de los smartphones, cuotas de mercado de los sistemas operativos móviles y la tendencia del decaimiento del consumo de PCs de escritorio.

En cuanto a las ventas efectuadas, según un informe de IDC [IDCSTAT], se vendieron un total de 337,2 millones de smartphones en el mundo en el segundo cuatrimestre del 2015, ésto significa un alza del 11,6% del mismo período en el año pasado. Esta cantidad de ventas para un cuatrimestre representa la segunda más alta en la historia. El crecimiento de los mercados emergentes contribuyó a que se llegara a esta marca histórica. En cambio, en el mercado global de los celulares, que involucra tanto a los "feature phones" como a los "smartphones", el crecimiento fue negativo: hubo una caída del 0,4% en las ventas, en comparación con el segundo cuatrimestre del año 2014.
Según un representante de la consultora IDC, el motivo del crecimiento del mercado de los smartphones, no solo se debió al éxito de la salida de los smartphones de alta gama de marcas como Samsung, Apple y otras, sino que también se debió a la proliferación de la gama económica que continúa liderando las ventas en varios mercados importantes. A pesar de que los equipos de alta gama se vendieron intensamente en los mercados desarrollados, estos equipos también estan teniendo éxito en los mercados emergentes. Por otro lado, mientras la demanda de "feature phones" continúa decreciendo, los fabricantes continuan enfocados en los mercados desarrollados y emergentes con smartphones competitivos que vienen con mejoras en sus prestaciones y son más baratos.
Según un informe de Gartner [GARTSTA], desde el 2013 que no se registran tasas más bajas en ventas en un cuatrimestre. Este informe manifiesta que las ventas globales de smartphones a usuarios finales llegaron a las 330 millones de unidades en el segundo cuatrimestre del 2015, lo que representa un incremento del 13,5% sobre el mismo período en el 2014. En este informe, un analista experto de Gartner comenta que China es el país que cuenta con la mayor cantidad de ventas de smartphones en el mundo, las ventas en China representan el 30% del total de ventas transcurridas durante el segundo cuatrimestre del 2015. Sin embargo, las ventas en China disminuyeron, lo cual afectó negativamente al mercado global de celulares; China llegó a una etapa de saturación en donde su mercado de celulares se basa en el reemplazo (actualización) de equipos, y cuenta con pocos clientes que compran su primer celular. Por último, en este mercado se estima que la estética de los smartphones de alta gama va a ser un factor crucial, para que los fabricantes incentiven a los clientes a actualizar su celular y poder mantener o incrementar su cuota de mercado en China.
En cuanto al estado del mercado de los sistemas operativos móviles, según las estadísticas provistas por un informe de Gartner [GARTSTA], como se aprecia en la tabla, los sistemas operativos móviles que dominan el mercado son Android e iOS, después al final de la lista están Windows, BlackBerry y otros. En el informe se comentan las novedades originadas en el segundo cuatrimestre del 2015: la cuota global de Android fue afectada por su bajo rendimiento en China y el gran rendimiento que tiene Apple en China, que está absorviendo parte de la cuota del mercado de Android en los últimos 3 cuatrimestres. Además, en el informe se comenta que Android tuvo la tasa de crecimiento mas baja "año-a-año" (es la comparación de un cuatrimestre con el mismo cuatrimestre del año anterior), esta tasa fue del 11% y con una cuota de mercado que llega al 82%. Por último, Microsoft continúa luchando para generar mayor demanda en los dispositivos con Windows Phone, incluso en los de baja gama, dado los recientes recortes de Microsoft en su negocio de hardware móvil, se espera que dé alguna señal de compromiso a largo plazo en el mercado de smartphones.

[ Tabla de las cuotas de mercado de los SOs móviles ]

En cuanto al fenómeno del decaimiento en el consumo de PCs de escritorio, se lo puede atribuir al auge de los dispositivos móviles, especialmente por el incremento en las ventas de smartphones y tablets. En un artículo de la revista WIRED [WIREDSM], se plantea que la industria global de las PCs ha seguido una tendencia descendiente en los últimos años, en contraste con la penetración de los smartphones en el mercado, que continúa creciendo. Un efecto del auge en la tecnología móvil, es que las tablets estan reemplazando la necesidad de contar con una notebook, dado que las notebooks estan dejando de ser indispensables porque muchas de sus tareas pueden ser realizadas por las tablets, como por ejemplo, la navegación en Internet, acceso a las redes sociales, etc. Algunas de las razones de este traspaso de tareas y los motivos para que se aceleren son: el aumento de la potencia de procesamiento y la duración de las baterías en los dispositivos móviles, el incremento en la velocidad de las redes y la tendencia de ampliar el tamaño de las pantallas de los smartphones; el avance en estos factores se complementa con el desarrollo de periféricos (como teclados y monitores) que permiten a los dispositivos móviles acoplarse en el escritorio de una oficina o una casa, para ser usado casi como una PC tradicional. Otro factor a destacar es que últimamente los smartphones traen una pantalla cada vez mas grande y tienden a parecerse a las tablets, estos smartphones se los suelen llamar "phablets" y estan siendo atractivos a los usuarios. Finalmente, la introducción de software productivo en los dispositivos móviles, programas que se usan habitualmente en las PCs, como por ejemplo "Office", les permite ser usados como un sustituto temporal de las laptops.
Por otro lado, en este artículo, se presentan algunas estimaciones hechas por representantes de ARM. Ellos cuentan que en el 2016 saldrán nuevos chips que prometen ser capaces de realizar todas las tareas que realiza una computadora. Además, alegan que los consumidores que ya adoptaron la tecnología móvil, usan la PC como un dispositivo de cómputo secundario y los dispositivos móviles como dispositivos de cómputo principal. Es probable que en Estados Unidos, en algunos años, los smartphones de alta gama serán capaces de realizar varias tareas avanzadas, como manejar streaming a 4k, juegos de realidad virtual y una consistente implementación de la planificación multitarea (muchos dispositivos ya lo tienen). Para tener una idea de los avances que se estan realizando, algunos modelos de procesadores ARM tienen un incremento en el rendimiento de 50 veces con respecto a los chips de hace 5 años y consumen menos energía, 75% menos que los chips de hace 3 años.
Para demostrar que este ejemplo se acerca a la realidad, en el artículo se cita un ejemplo de esta inclinación. Éste trata acerca de una observación en el comportamiento de los usuarios que viven en países en desarrollo; para usuarios de muchos de estos países, un smartphone es su primer computadora y su único dispositivo conectado a internet. Según un informe realizado por la empresa Pew Research, en África se usan los celulares para realizar pagos, obtener información de política, de salud, de la actividad de los consumidores y también para acceder a las redes sociales. Allí los precios de la gama económica de smartphones ronda desde 30 USD a $50 USD, estos consumidores nunca pudieron comprar una computadora y ahora tienen una que cabe en el bolsillo.
En esta nota de la revista Wired se presenta otra postura, la cual no esta convencida de que se descarten a las computadoras tan rápidamente, especialmente las que se usan en la oficina. Cada vez más actividades pueden ser llevadas a cabo con un smartphone, pero para muchas otras no, dado que no reemplazará la comodidad que se tiene con una máquina más grande que posee un teclado físico y un monitor con más espacio para trabajar.
En otro informe de Gartner [GARTPRE] dice que se espera que para el año 2018, más del 50 por ciento de los usuarios se abocará al uso de una tablet o un smartphone por encima de los otros dispositivos para realizar todas las operaciones online; lo cual alejará a los usuarios de las PCs. En este informe se comenta acerca de un modelo de uso de los consumidores: el smartphone es el primer dispositivo que se consulta cuando el usuario está en movimiento dado que lo lleva consigo, seguido por la tablet que es usada para sesiones mas largas, la PC se reserva para tareas más complejas. En este modelo de comportamiento se puede ir incorporando a los "wearable devices", a medida que aumente su incorporación al mercado.
Según la consultora "comScore" [COMSCOR], se puede apreciar una muestra de este cambio en un informe basado en la medición de 2 tipos de usuarios de internet en Estados Unidos: los que usan solo dispositivos móviles y los que sólo usan computadoras de escritorio. En marzo del 2015, por primera vez, la cantidad de los usuarios que solo usan dispositivos móviles sobrepasaron a los otros.

1.5 Seguridad en los smartphones

[STOCK] [ http://ictactjournals.in/paper/IJCT_Paper_1_863_to_867.pdf ] [ "Analysis of android vulnerabilities and modern exploitation techniques" ]
[STOCK] [ https://globaljournals.org/GJCST_Volume13/2-Evaluating-Smartphone-Application.pdf ] [ "Evaluating smartphone application security: a case study on Android" ]
[STOCK] [ http://asafvarol.com/makaleler/NilayYResulDAsafV0616.pdf ] [ "A research on software security vulnerabilities of new generation smart mobile phones" ]
[STOCK] [ http://research.ijcaonline.org/volume97/number8/pxc3897315.pdf ] [ Mobile Security: A Literature Review ]

La seguridad en los smartphones se ha convertido en un tema prioritario justificado por su proliferación y avance. Frecuentemente se difunden noticias que describen el surgimiento de un nuevo malware que afecta a millones de dispositivos o se anuncia el descubrimiento de nuevas vulnerabilidades en blogs de seguridad. Uno de los factores que genera este fenómeno en esta época, es el fácil acceso a la información, los "cookbooks" e "infoleaks" que se necesitan para perpetrar un ataque estan al alcance de cualquier persona. Ahora, el smartphone necesita mas cuidado que otros dispositivos porque éstas no se llevan consigo mismo, lo que ocasiona una mayor exposición a los agentes externos (como una red WiFi extraña o una exposición pública por bluetooth).
El objetivo general de esta parte es introducir el concepto de la seguridad en los dispositivos móviles, exponiendo la problemática existente poniendo en evidencia su relevancia. Considerando que el ámbito móvil evoluciona constantemente, podemos inferir que permanecerán y aparecerán nuevas amenazas y escenarios vulnerables. Esta parte relativa a la seguridad, también sirve para familiarizarse con los términos relativos a este ámbito.
Lo primero que se debe tener en cuenta es el modelo que define los objetivos principales de la seguridad en las computadoras convencionales [SECCOMP]. En principio, estos objetivos se pueden aplicar a los smartphones [PRACSEC]:
Confidencialidad: se refiere al acceso a los recursos de un sistema sólo por usuarios autorizados.
Integridad: se refiere a que los recursos sólo pueden ser modificados por usuarios autorizados.
Disponibilidad: se refiere a la posibilidad de acceder a los recursos cuando se necesita (por usuarios autorizados).
A partir de estos objetivos, se puede considerar que si no se cumple con alguno de ellos, entonces hay una falla de seguridad, cuestión que es a la que se quiere llegar con este análisis.

1.5.1 Entidades de valor

Lo que sigue es reconocer las entidades de valor [PRACSEC], que son blancos de ataques en los smartphones:
- Información privada: agenda de contactos, historial de llamadas, información relacionada a la ubicación geográfica del dispositivo (como la posición actual y las posiciones recorridas que estan guardadas), caché del browser, contraseñas guardadas, datos de configuración de la cuenta de email, mensajes del tipo SMS (y MMS), archivos multimedia descargados, logs de aplicaciones y otra información. Esta información es usada por las aplicaciones del smartphone ergo las aplicaciones también son entidades que se deben cuidar.
- Recursos del sistema: CPU, memoria RAM, batería, conexión a la redes (WiFi y red de datos del proveedor), almacenamiento interno y externo (por una tarjeta SD, por ejemplo), etc.
- Aplicaciones: las aplicaciones instaladas por el usuario se las pueden considerar un blanco de ataque, dado que éstas pueden usar los recursos del smartphone y los datos privados.
- Saldo del celular: la cantidad de dinero a pagar por los servicios de telefonía celular.

1.5.2 Vectores de ataque

Un vector de ataque es una forma o medio por el cual un hacker puede adquirir acceso a una computadora y entregar un software malicioso [TECHTAR]. Por ejemplo, si un sistema posee la vulnerabilidad del desbordamiento de pila ("stack overflow"), ésta puede ser aprovechada por algunos virus y otros programas maliciosos; en este caso, el vector de ataque es una vulnerabilidad. Otro ejemplo posible es el uso de los correos electrónicos para cometer fraude: una persona envía un mail haciéndose pasar por una entidad reconocida y pidiendo cierta información privada; en este caso, el vector de ataque es un medio (correo electrónico) que se puede usar para aprovechar la desinformación del usuario, entre otras cosas.
En el caso de los smartphones, algunos de los elementos que pueden convertirse en vectores de ataques son:
- Código QR (Quick Response code): es un código de barras de 2 dimensiones [ENHAQRC]. Un código QR es capaz de almacenar y transmitir datos, incluyendo direcciones URL, texto plano, direcciones de correo electrónico, información de contacto, etc. Fue diseñado originalmente para rastrear piezas de vehículos durante el proceso industrial de fabricación.
- SMS (Short Message Service): permite el envío de mensajes cortos (limitado a 160 caracteres), que se escriben desde un teclado virtual en pantalla o usando un teclado numérico, que se intercambian entre celulares (ya sea un smartphone o no). Estos mensajes son guardados en el celular hasta que son borrados manualmente por el usuario [PROTCHI].
- MMS (Multimedia Messaging Service): similares a SMS, con la salvedad de que estos mensajes incorporan en el mensaje de texto material como: fotos, videos o sonidos [PROTCHI]. MMS no tiene un límite en la longitud del texto.
- Urls acortadas: es una técnica usada en la Web en que la dirección URL es acortada notablemente en cantidad de caracteres y funciona como alias de página que dirige la dirección original. Esto es particularmente útil para las tecnologías de mensajería que limitan el número de caracteres que se pueden utilizar en un mensaje, como Twitter, y para facilitar la copia manual de los caracteres si vienen de una fuente externa (como una impresión).
- NFC (Near Field Communications): es un conjunto de estándares para dispositivos portátiles. Permite establecer comunicaciones de radio entre pares (peer-to-peer), pasando datos de un dispositivo a otro mediante el contacto o la cercanía entre ellos.
- GPS (Global Positioning System): es un sistema que permite determinar la posición de un objeto en todo el mundo, con una precisión de hasta centímetros, aunque lo habitual son unos pocos metros de precisión.

En el punto 1.5.3.4 se detallan algunos escenarios que describen como pueden aprovecharse estos elementos como vectores de ataque.

1.5.3 Vulnerabilidades

Las vulnerabilidades son las debilidades de un sistema que pueden ser explotadas accidentalmente o intensionalmente para estropear las entidades de valor mencionadas [COMPSEC]. Asimismo lo que sigue es identificar algunos tipos de vulnerabilidades relevantes y definir su dominio con una breve descripción, se pretende enumerar aquellos tipos de vulnerabilidades comunes tanto para el usuario corriente como para el empleado de una organización que usa su smartphone para el trabajo. Este último punto se lo conoce como BYOD, que significa "Bring Your Own Device", es una política que se utiliza en las organizaciones que consiste en la adopción de dispositivos (ya sean móviles o no) para su uso personal y profesional, o sea que los empleados de una organización van a poder utilizar sus dispositivos en su hogar y en su trabajo. Con el uso de esta tecnología se pretende incrementar los siguientes factores: la flexibilidad en el uso del tiempo y lugar, la productividad del personal y la satisfacción del usuario [MANBYOD].
El hecho de identificar las vulnerabilidades contribuye al conocimiento de los puntos débiles que se tendrán en cuenta para mejorar la protección del smartphone y evitar el caos. La idea es basarse en la clasificación propuesta en un paper de NIST [NISTGUI], el cual se pretende enriquecer con ejemplos y agregando nuevas categorías [PRACSEC].

1.5.3.1 Uso de aplicaciones provenientes de orígenes desconocidos

Las aplicaciones que se instalan en los smartphones aprovechan los recursos del equipo, como el poder de cómputo, la memoria y los accesorios externos (como la cámara, el micrófono, etc.), para realizar una tarea. Además, son fáciles de buscar e instalar, gracias a la ayuda de los marketplaces y los sistemas operativos para smartphones. Pero esta libertad conlleva riesgos, si es que no hay restricciones de seguridad en el smartphone o alguna limitación en la publicación de aplicaciones en los marketplaces. A pesar de las medidas de los marketplaces oficiales, aún así existe la posibilidad de ser infectado por malware en éstos, aunque esta probabilidad es baja.
En general, los marketplaces reconocen que los atacantes pueden usarlos como un medio para explotar a los usuarios [APWGREP]. Se pueden clasificar a los marketplaces en oficiales y alternativos. Los alternativos, que pertenecen al grupo de canales de distribución de aplicaciones de origen desconocido, se deben evitar en lo posible para prevenir ser infectado con malware. Esto es debido a que, por lo general, en estos marketplaces no se sabe si se aplican medidas de seguridad, y además, la tasa de infección es más alta que en los marketplaces oficiales. Esta afirmación está sostenida por un estudio que avala esta inclinación, en el cual se analizaron una gran cantidad de aplicaciones, pertenecientes a marketplaces oficiales y alternativos [DROIRAN]. Con respecto a los marketplaces oficiales, en general, en ellos se implementan medidas preventivas para reducir la entrada de malwares, dado que son conscientes de que pueden ser atacados; a continuación se expondrán algunos ejemplos de ataques que sufrieron 3 marketplaces oficiales: Apple Store, Windows Phone Store y Google Play.
Según una nota publicada en el blog de la empresa "Palo Alto Networks" en la fecha del 18 de Septiembre del 2015, en Apple Store (el marketplace de Apple) se encontraron 39 aplicaciones de iOS infectadas con un malware llamado "XcodeGhost" [PALOXGH], algunas son muy populares en China, pero también se encontraron aplicaciones de alcance mundial como la aplicación de mensajería instantánea llamada "WeChat". Son cientos de millones de usuarios los que son afectados por este malware. XcodeGhost es el primer malware para compiladores en OS X [PALOAPP], este malware se encuentra dentro de algunas versiones de los instaladores de Xcode, usados para crear aplicaciones legítimas. El cual, a veces, es descargado desde un medio alternativo por desarroladores en China, como por ejemplo el servicio para compartir archivos de la empresa china "Baidu"; ésto se debe a que, a veces, la velocidad de la red es muy lenta cuando se descargan grandes archivos desde los servidores de Apple, considerando que el instalador estándar de Xcode pesa cerca de 3 Gb. Cuando una aplicación iOS es infectada con este malware, recolecta información de los dispositivos y los sube a servidores ajenos a Apple.
Según una nota publicada en el blog de la empresa de seguridad informática "Avast" en la fecha del 6 de Octubre del 2015, en Windows Phone Store se encontraron varias aplicaciones falsas en más de una oportunidad para cometer fraude, estas aplicaciones imitan a algunas que son populares como Facebook Messenger, CNN, BBC y WhatsApp [AVASTMA]. En cuanto a su comportamiento, estas aplicaciones maliciosas reunen información básica del usuario y muestra publicidades, en la mayoría de los casos, basadas en la ubicación del usuario; algunas aplicaciones intentan llevar al usuario a páginas web que obligan a presentar una solicitud para comprar algo.
En el caso de Android, en su marketplace oficial llamado "Google Play" se implementaron medidas para limitar el ingreso de malwares [BOUNCER]; sin embargo, se dieron a conocer casos en que esta medida fue soslayada. Por ejemplo, en una nota publicada en el blog de la empresa "Check Point" en la fecha del 21 de Septiembre del 2015, se dio a conocer la distribución de un malware que esquivó los controles de Google Play con técnicas avanzadas y fue publicado allí 2 veces [CHECKBL]; se calcula que por cada publicación, la aplicación se descargó entre 100 mil y 500 mil veces, de acuerdo a las estadísticas de Google Play. Este malware se esconde dentro de una aplicación llamada "BrainTest" y es capaz de alcanzar objetivos criminales. El malware instala un rootkit en el dispositivo que permite descargar y ejecutar cualquier código que un cibercriminal quiera correr en el smartphone, ésto puede llegar a ser desde la presentación de publicidad inoportuna e indenseable hasta la descarga e instalación de un código malicioso para robar las credenciales de un dispositivo infectado.

1.5.3.2 Falta de controles físicos

[https://www.uni-ulm.de/fileadmin/website_uni_ulm/iui.inst.100/institut/Papers/Prof_Weber/2012-MUM-shouldersurfing.pdf]
[http://lersse-dl.ece.ubc.ca/record/286/files/paper.rev2.pdf]

La característica de ubicuidad hace que el smartphone al desplazarse con su dueño, esté en cualquier momento y lugar: el trabajo, un aeropuerto, un bar, etc. Entonces, esta portabilidad en los smartphones los hace más propensos a ser perdidos o robados que otros tipos de dispositivos más robustos, por mencionar algunos de los peligros.
Sólo el usuario puede determinar lo que esta en riesgo cuando pierde o le roban su smartphone. En líneas generales, se pierden 2 objetivos de seguridad [USACERT]: primero se pierde la disponibilidad del smartphone, o sea que el usuario ya no podrá usarlo; y segundo, se puede perder la privacidad de los datos, si el ladrón es capaz de acceder a la información contenida en el smartphone. Toda la información almacenada estará en riesgo, como también aquella información que se puede acceder indirectamente con la ayuda de los datos guardados en el smartphone.
Suponiendo que el atacante tiene control físico del smartphone, es posible que pueda abrir la tapa trasera del smartphone para extraer la tarjeta de memoria externa, luego el atacante tiene la posibilidad de copiar todos los datos mientras el dueño no esta viendo su smartphone. Una posible solución es la realización de copias de respaldo de la tarjeta de memoria externa.
Otro posible modo de atacar a un smartphone es observando las manchas de grasa que deja el usuario en la superficie de la pantalla, debido al contacto que tiene con los dedos en su uso, con el fin de inferir el patrón que corresponde al código de acceso para desbloquear la pantalla. Según un documento de investigación que presenta un estudio de la factibilidad de este ataque en dispositivos con Android [SMUDGES], dado que la mayoría de los smartphones tiene una pantalla táctil, un efecto de su uso son los rastros de grasa que deja el usuario que se puede usar para extraer información sensible acerca de lo que ingresa el usuario. Según este estudio, existen tres razones por las que este tipo de ataques representa una amenaza: las manchas persisten en el tiempo, son difíciles de borrar o limpiar cuando el usuario está haciendo otras cosas y su análisis se puede realizar con equipamiento que está al alcance. El estudio de factibilidad que presenta este documento se basa en pruebas que emulan situaciones en que se usa el smartphone, en casos en que interfieren con la identificación del patrón y en casos en que ayudan a reconocer el patrón; por ejemplo, se puede extraer el patrón sacando fotos para luego ser analizadas, definiendo las condiciones en las cuales las manchas de grasa en la superficie de la pantalla van a ser fotografiadas: probando varios ángulos de la luz y las fuentes de luz como también varios ángulos de la cámara con respecto a la posición del smartphone. Con este método se puede deducir la figura gráfica, dado que los resultados de este estudio apoyan esta suposición:
	"en uno de los experimentos, el patrón fue parcialmente identificable en el 92% y completamente en el 68% de las configuraciones de la cámara y de la iluminación que fueron puestos a prueba."
Otro modo de ataque es mediante el espionaje hacia los usuarios físicamente cercanos cuando manejan información privada con el smartphone, como la introducción de una contraseña de una cuenta de usuario, esta técnica es conocida como "shoulder surfing" [MCAFFSH]. Ésto sucede cuando un atacante vigila disimuladamente los movimientos que hace un usuario con su pantalla sin que éste se entere; lo que no quiere decir solamente que el atacante espiará volteándose sobre un lado y mirará sobre sus hombros de forma literal, sino que también puede espiar a distancia con binoculares o con un pequeño telescopio. Uno de los objetivos de estos atacantes es capturar información para acceder a una cuenta de usuario ajena, haciéndose pasar por otro. Los espacios públicos donde la gente se junta, como el transporte público, el cine, el ascensor, etc. son ambientes propicios para ser víctima de este ataque, dado que para el atacante es sencillo ver lo que la persona de al lado escribe con el smartphone. Sin embargo, por lo general, el usuario cuando usa un smartphone está concentrado en lo que hace y se olvida de las personas que lo rodean. Según un estudio [PAPSHOU], el cambio de teclado que afectó a los smartphones, de un teclado físico a uno virtual, volvió más susceptibles a estos equipos ante este tipo de ataques.

****

Algunos usuarios utilizan códigos de acceso simples de adivinar, según un estudio [ARSTECH], .

[ARSTECH] [http://arstechnica.com/security/2015/08/new-data-uncovers-the-surprising-predictability-of-android-lock-patterns/]

1.5.3.3 Uso de redes desconocidas

Los smartphones se conectan frecuentemente a redes externas a la de la organización/hogar para acceder a Internet. Con lo cual, algunas de sus funcionalidades se extienden más allá de los límites de las redes confiables (del hogar/empresa), permitiendo a los usuarios llevar su entorno de trabajo o entretenimiento consigo mismo, siempre que se disponga de señal de una red inalámbrica. Sin embargo, estas redes son susceptibles al espionaje, lo que compromete a la información transmitida. Con el hecho de contar con un acceso constante a Internet constantemente, deja al smartphone con cierto nivel de exposición. Considerése el hecho que los smartphones están encendidos casi siempre. Ambos elementos dejan a disposición ocasiones para atacar.
En cuanto a las vulnerabilidades concretas, se pueden mencionar los siguientes puntos:
- Las vulnerabilidades que existen en una red cableada convencional se aplican a las tecnologías inalámbricas [NISTWNS].
- La información sensible que no está encriptada (o que está encriptada con técnicas criptográficas pobres) y que es transmitida entre 2 dispositivos inalámbricos puede ser interceptada y revelada.
- Por lo general, la configuración que viene por defecto de las conexiones a redes, no son apropiadas, lo que hace vulnerable al dispositivo; como por ejemplo algunos smartphones que se arrancan por primera vez, vienen con la conexión bluetooth habilitada.
- La conexión entre el smartphone y una PC desconocida, que se realiza comunmente para sincronizar o compartir contenidos (música, imágenes e información de contacto), representa un riesgo porque la PC puede estar infectada con un virus que puede infectar al smartphone. O puede comprometer la sincronización, ocasionando una pérdida en la integridad de información en tránsito.
- El usuario debe contar con una aplicación que funcione como firewall y otra que funcione como antivirus. La ausencia de estas aplicaciones puede representar una vulnerabilidad, esencialmente en entornos hostiles.

1.5.3.4 Uso de contenido no confiable

Los smartphones pueden usar contenido no confiable y desconocido que se oculta o trata de engañar al usuario con ciertas técnicas, este contenido puede ser transportado en códigos QR, mensajes SMS, mensajes MMS, links recortados, archivos, entre otros.
Los códigos QR pueden dañar indirectamente al sistema, porque los usuarios no conocen exactamente lo que contiene hasta que lo escanean y luego entran a un sitio web o ven los datos que representa el código por la pantalla. Por ejemplo, podría forzar al usuario a descargar un malware o una aplicación que contiene virus. Además, los códigos QR están diseñados sin incorporar una seguridad sofisticada, o sea posee vulnerabilidades que pueden ser aprovechadas por los atacantes. Cuando un código QR ya es leído y transformado, actúa el software de protección, pero éste está lejos de realizar una prevención eficaz de los incidentes [ENHAQRC].
Cuando un usuario decodifica un código QR a datos legibles por el smartphone, estos datos lo pueden dirigir a una trampa. Por ejemplo, un código QR puede contener una URL maliciosa y puede redirigir al usuario a un sitio web falso conocido por el atacante, quien se hace pasar por una responsable autorizado del sitio web [ENHAQRC].
Existe otra forma en que los códigos QR pueden utilizarse con fines maléficos. El código QR en sí (el código sin decodificar) puede representar un riesgo, dado que hay ciertos comandos especiales que invocan al módulo decodificador para realizar tareas de mantenimiento y estos comandos son codificados al estándar QR; una vez que el código QR bien preparado es decodificado, los comandos son ejecutados, causando daños a la información que contiene el smartphone y a su sistema operativo.
El contenido de los mensajes SMS puede llegar a ser un elemento sospechoso, como por ejemplo los SMSs del tipo spam o alguna subscripción engañosa a un servicio por SMS. Además, estos mensajes quedan guardados en el smartphone, lo que representa un riesgo si un individuo que no es el dueño logra acceder al mismo, se podría violar la privacidad dado que por lo general, éstos mensajes contienen información personal. No hay un control en el contenido de los mensajes SMSs que se envían, cualquiera puede mandar un mensaje a cualquier otro, los únicos 2 requisitos son: que el smartphone emisor posea saldo disponible en su cuenta de celular y que tenga a disposición el número de celular al que quiere transmitir un mensaje.
La tecnología SMS forma parte del estándar de la tecnología GSM, la cual forma parte a su vez de las redes de segunda generación (ésto fue cuando aparecieron las redes de celulares digitales). Muchos proveedores de telefonía celular todavía usan las redes GSM, las cuales cuentan con varias vulnerabilidades relativas a la tecnología (la parte técnica) [GSMVULN].
Otra forma en que la tecnología SMS queda expuesta, es con los servicios de SMS Premium. "Los SMS premium son, por ejemplo, los que se envían a programas de entretenimiento, canales de TV o emisoras de radio para participar de algún concurso o votación. En tanto, los contenidos premium, que se hacen bajo la modalidad suscripción y que suelen llegar por mensaje de texto son horóscopos, noticias, información de celebridades, chistes y trivias de entretenimiento, entre otros. Se trata de servicios prestados por terceros, no por las propias operadoras" [NACICEL]. Estos servicios generan un recargo en la cuenta telefónica y , a veces, existen trampas para subscribirse a ellos de manera involuntaria. A parte, muchos de estos servicios se activan sin la necesidad de mandar la palabra "alta" (como usualmente se hace para subscribirse), incluso navegando o haciendo clic en un banner pueden activar servicios de suscripción.

{ Url shortening }
[http://w2spconf.com/2011/papers/urlShortening.pdf]

{ NFC }

1.5.3.5 Uso de servicios de ubicación

[ Si se quiere seguir explotando... ]
[Keywords: location privacy gps en Google Scholar]

Por lo general, los smartphones cuentan con chips GPS que son capaces de geolocalizar rápidamente al dispositivo. Típicamente cuentan con los llamados servicios de ubicación (location services), los cuales son el intermediario entre el GPS y las aplicaciones. Estos servicios se usan ampliamente en aplicaciones relativas a las redes sociales (FourSquare, por ejemplo), asistencia geográfica, navegadores web y otros tipos de aplicaciones centradas en las características de los smartphones. Por ejemplo, algunas aplicaciones le brindan al usuario un servicio que consisten en acercarle información (sugerencias) de los puntos de venta de un producto, en base a las búsquedas realizadas en el navegador de su smartphone y su posición geográfica actual.
No obstante, en el contexto de la seguridad, si no se usa responsablemente este servicio puede incrementar significativamente los riesgos de la privacidad personal [PREGEOS]. Por ejemplo, existen aplicaciones que rastrean al smartphone utilizando los servicios de ubicación para transmitirla a un tercero usando la conexión a Internet [EFFMGPS]. Asimismo, se puede definir que existe un agujero de seguridad en la tecnología de ubicación geográfica que viola la privacidad de la ubicación. Para aclarar y profundizar un poco más este tipo de vulnerabilidad, se propone otro ejemplo [PANDASE]: algunas aplicaciones utilizan la funcionalidad de geolocalizar al smartphone para incrustar de forma automática una serie de datos denominado meta-información o meta-data a sus archivos (generalmente son imágenes), esta meta-data contiene información tal como la ubicación geográfica y la hora exacta en que se generó la imagen (una foto, por ejemplo). Entonces, cuando un usuario quiere compartir una foto tomada con su smartphone por las redes sociales o aplicaciones de mensajería instantánea, puede revelar información sin el consentimiento del usuario como la posición geográfica y la hora; ésto genera un riesgo cuando estas imágenes se comparten públicamente porque los delincuentes pueden saber de forma sencilla cuando está y cuando no está el usuario en su hogar para efectuar un robo, por mencionar un caso; existen otros casos en que se puede usar maliciosamente estos datos que persiguen distintos fines como: ganancia económica, acoso físico y para obtener evidencia legal [PREGEOS]. Concluyendo, los datos de geolocalización pueden utilizarse para inferir detalladamente las actividades del usuario, o también para rastrear y predecir los movimientos de rutina que realiza el usuario [PREGEOS].
También es posible ubicar a un dispositivo basándose en su conexión a Internet, a través del rango de la dirección IP o el punto de acceso WiFi, pero éstas son conocidas en el entorno de las PCs, por eso no se las va a detallar.

1.5.3.6 Falta de concientización en el usuario

Hay varios factores que afectan la seguridad de la información, uno de los principales es el factor humano en sí, como la concientización y la neglicencia por parte de los usuarios [IJSRMOB]. El descuido de la seguridad en el smartphone por parte del usuario puede producir daños en su imagen, un caso concreto que se puede mencionar es aquel en que cientos de imágenes íntimas de celebridades fueron filtradas y expuestas públicamente, supuestamente después de que haya sido hackeado el servicio iCloud de Apple [COMPNUD]. El servicio iCloud de Apple esta diseñado para permitir a los usuarios de iPhone, iPad y Mac sincronizar sus imágenes, configuraciones, información del calendario y otros datos entre dispositivos. En este caso de filtración de información, se puede resaltar la falta de prevención y educación del usuario en el uso del smartphone.
Según un estudio hecho en Septiembre del 2014 [COMPWEE], mas de la mitad de los usuarios de móviles desconocen que los hackers pueden tomar el control de sus smartphones. En este estudio se realizó una encuesta, se encontró que el 62% de los usuarios no sabían que los hackers podrían acceder a las cámaras de sus smartphones, luego un 30% admitió que dejaba documentos confidenciales disponibles desde sus smartphones. Sólo el 20% de los usuarios de smartphones afirmó que son conscientes del riesgo de hacking. Además, la encuesta reveló que más del 80% de las personas nunca apagan sus smartphones y muchos no son conscientes de que los hackers podrían tener acceso a los archivos y fotos personales guardados en sus smartphones. En este caso, se puede hacer énfasis en la ignorancia de los riesgos por parte del usuario.
Otra muestra de la falta de consciencia, sucede cuando algunos usuarios no conocen las principales opciones de configuración relacionadas a la seguridad y dejan las opciones que vienen de fábrica. En el caso de los usuarios adolescentes, la mayoría de ellos suben información personal a las redes sociales, como Facebook, sin tener en cuenta los riesgos que implica. Por lo general ellos estan mas expuestos a los riesgos de estar siempre conectados porque usan las aplicaciones de las redes sociales como una plataforma para auto-expresarse y como una manera de lograr la aceptación de sus compañeros [TIMESOC].
Según un estudio acerca de la consciencia de los usuarios en materia de seguridad [SMARAWA], por lo general, los modelos de seguridad de las plataformas móviles delegan a los usuarios en la toma de decisiones relativas a la seguridad, cuando descargan una aplicación de los repositorios oficiales. Hay varias formas de delegar: desde una simple autorización al acceso a unos recursos protegidos hasta la autorización que debe realizar el usuario para deducir si una aplicación puede afectar su seguridad y privacidad. Otra de las conclusiones que se obtiene de este estudio, es que la consciencia del usuario no está a la altura de las expectativas de los modelos de seguridad de los smartphones. Es más, estos resultados obtenidos sugieren que los usuarios no estan preparados adecuadamente para tomar decisiones de seguridad apropiadas.

1.5.3.7 Defectos del sistema

Es casi imposible detectar y corregir todos los defectos de hardware y software de los smartphones. Algunos defectos de disconformidad se pueden descubrir rápidamente, pero la mayoría de los defectos no se pueden descubrir hasta después de que pase un cierto tiempo prolongado [GLOBJOU]. Si se descubren, son difíciles de remediar (ésto conlleva un tiempo hasta que llegue al usuario), especialmente los defectos de hardware. Los defectos del sistema pueden causar anomalías y disfunciones en los smartphones. Por otra parte, las personas malintencionadas (por ejemplo, hackers) generalmente se aprovechan de estos defectos del sistema existentes para iniciar ataques y poner en peligro los sistemas de los smartphones.
En el mes de Septiembre del 2015, se habló mucho (e incluso se sigue hablando) de un malware que prueba la existencia de una vulnerabilidad en Android. Causó mucho alboroto en el mundo de los smartphones que usan Android, incluso pánico, la vulnerabilidad se llama Stagefright y se volvió popular la noticia porque se estima que en ese momento afectaba al 95% de los smartphones con Android, se estima que son 950 millones de smartphone [ZIMPSTA]. Este malware fue expuesto en importantes conferencias de seguridad como BlackHat y DEF CON del corriente año, con éste se trata de demostrar que se puede explotar una vulnerabilidad con el envío de un video bien preparado por distintos medios; algo llamativo es que se puede lograr la infección sin el consentimiento de la víctima (no necesita ejecutar nada, ni hacer nada): solo se necesita el número del celular de la víctima para envíar por MMS un video especialmente diseñado, que tiene la finalidad de ganar privilegios de ejecución de forma remota. Además, existe la posibilidad de limpiar los rastros de infección para que el usuario no se dé cuenta; a parte, el usuario no debe realizar ninguna acción para que el malware actúe. Esta vulnerabilidad fue descubierta por la empresa Zimperium y está resuelta (Google ya publicó los parches), lo que requiere que los smartphones actualicen sus sistemas con la aplicación de un parche de seguridad. Ésto necesita de cierto tiempo para que los fabricantes actualicen los nuevos equipos y actualicen los equipos que ya estan circulando.

1.5.3.8 Administración pobre en la API de desarrollo

La característica más distintiva de los smartphones, son sus APIs flexibles que se utilizan para el desarrollo e instalación de aplicaciones, asimismo extienden la funcionalidad básica que vino de fábrica. Sin embargo, la insuficiencia en su gestión es una motivo importante para generar código malicioso [GLOBJOU]. En general, las APIs de los smartphones se agrupan en APIs abiertas (para el desarrollo de aplicaciones de terceros) y APIs controladas (para el mantenimiento remoto). Éstas últimas son las que tienen privilegios más altos, los cuales pueden ser utilizados para actualizar el sistema de forma remota, el borrado de archivos y recuperación de información. Si los delincuentes informáticos obtienen el control de esta API sensible, puede iniciar actividades negativas. Incluso algunas APIs abiertas pueden tener ciertos privilegios inapropiados que puedan ser utilizados para adquirir ciertos privilegios e iniciar ataques.

1.5.4 Amenazas

Las amenazas son acciones por adversarios que intentan explotar vulnerabilidades para dañar los recursos [COMPSEC].
Tanto smartphones, como computadoras, son objetivos de ataques. Estos ataques aprovechan las debilidades de los smartphones que usan como vectores de ataque a los mensajes de texto, mensajes multimedia, redes de celulares y WiFi. También hay ataques que explotan las vulnerabilidades del software relativo al browser y sistema operativo. Finalmente, hay formas de software malicioso que se basan en el conocimiento débil del usuario promedio.
En el caso de esta sección, se pretende dar un enfoque técnico y menos abstracto que en la exposición de las vulnerabilidades. En las vulnerabilidades se presentaron los agujeros de seguridad, acá se presentan algunas formas que existen para aprovecharlas (explotarlas) con fines maléficos, ya sea para ganar dinero, difamar a una persona (u organización), robar la identidad o revelar información confidencial (invasión de la privacidad). Se presentan los ataques dentro de las amenazas.
Lo que sigue es identificar las amenazas más relevantes, para saber qué agentes o eventos externos se deben contrarrestar.

1.5.4.1 Ingeniería social

La ingeniería social es un ataque muy conocido en el entorno de la PC, no usa aspectos técnicos para atacar un sistema, en vez de éso apunta al usuario y sus capacidades de tomar decisiones. Este método intenta manipular al usuario, de forma tal que al final, terminará ayudando al atacante para ejecutar su ataque. Esto se puede realizar con la falsificación de información, para que el usuario asuma que el atacante es una persona autorizada y de confianza que puede recibir cierta información confidencial, como un administrador.
En Android se puede enviar una aplicación por mail (entre otros medios) con un mensaje engañoso (diciendo que es una actualización de GMail, por ejemplo); cuando el usuario procede a instalar la aplicación, recibe una lista con los permisos que necesita, ésto puede llegar a servir para tener una idea de lo que realmente hace la aplicación y así poder sospechar del origen de la aplicación. A diferencia del entorno de PC, que generalmente se usa un antivirus o antimalwares para escanear el contenido del mail.

[STOCK] [http://www.computerworld.com/article/2996606/cybercrime-hacking/social-engineering-employees-could-be-your-weakest-link.html]
[STOCK] [http://www.csoonline.com/article/2864598/security-awareness/the-2015-social-engineering-survival-guide.html]

1.5.4.2 Aplicación del rooting/jailbreaking

Ambas técnicas sirven para desbloquear al smartphone, es decir que el usuario tendrá control total sobre lo que puede hacer con su smartphone. Si se aplica "Jailbreak" a un iPhone, o se "rootea" un smartphone con Android, se estará obteniendo permisos de superusuario o de administrador, algo que el fabricante bloquea por varias razones comerciales pero también para mantener la seguridad del dispositivo. Esta técnica le dan al usuario acceso a muchas características interesantes que no podrían obtenerse de otra manera. Como por ejemplo, en las versiones más viejas de iOS no se podía instalar un teclado fabricado por terceros, sólo se podía usar el que viene por defecto en el dispositivo, a menos que se hiciera Jailbreak; ésta es una característica que ha cambiado con la introducción de iOS 8 [BLOGTHI]. En Android, cuando se "rootea" un smartphone frecuentemente se aprovecha las vulnerabilidades conocidas en el sistema operativo para deshabilitar los controles de seguridad que evitan que los usuarios y aplicaciones ejecuten acciones comprometedoras como la ejecución de comandos privilegiados, la interacción con el hardware a bajo nivel, la modificación y borrado de archivos del sitema necesarios, la desinstalación de aplicaciones que vienen por defecto con el sistema operativo, por ejemplo; cuando se tiene un dispositivo Android "rooteado", se podrá darle permisos de administrador a cualquier aplicación, rompiendo  el modelo "sandbox" (termino que se explica en el capítulo 3), lo que permitirá que pueda desinstalar otras aplicaciones y revoque permisos, actuando de forma maliciosa (quizás involuntariamente).
En realidad, lo ideal que se puede hacer para mantener la seguridad del smartphone frente a ataques maliciosos, es reducir los privilegios que tienen las cuentas de usuario. Esto es lo que se conoce como el Principio del Mínimo Privilegio. Porque si se tiene permisos de administrador, cualquier ataque lo suficientemente especializado tendrá el mismo acceso que la cuenta del usuario, y por lo tanto el control total para hacer lo que quiera con sus datos. En fin, los hacen más susceptibles a los ataques maliciosos. Al llevar a cabo los procedimientos para desbloquear un smartphone, inmediatamente se pierde la garantía del fabricante.
Para la mayoría de los usuarios, los beneficios no son tan grandes y el riesgo es considerable. Quizás en los dispositivos con iOS, el beneficio sea mayor que en otras plataformas, dadas las restricciones impuestas por Apple.

1.5.4.3 Phishing

Es el uso de los canales electrónicos de comunicación (email, SMS, etc.) para engañar a los usuarios con la instalación de un software malicioso o revelando información sensible [CERTTHR]. Lo común es que el ataque se realice por email. Lo que antes sucedía en las PCs, ahora se traslada a los smartphones, con el mismo nivel de peligrosidad. Se pueden mencionar algunas variantes de phishing en smartphones, según el medio, tanto para los usuarios de smartphones como para los usuarios de celulares sin capacidades de smartphone (feature phones), ambos son vulnerables al phishing mediante llamadas de voz ("vishing") y mediante el envío de mensajes SMS/MMS ("smishing"). En cuanto a las consecuencias, puede darse el caso en que los usuarios puedan ser engañados recibiendo cargos fraudulentos en la cuenta del celular, por ejemplo cuando un usuario recibe un mensaje de SMS tramposo que promete algún beneficio económico a cambio de una susbscripción por SMS a cierto servicio.
En comparación con los usuarios de PCs tradicionales, los usuarios de smartphones son más vulnerables a los ataques de phishing (al menos, 3 veces) [MOBIPHI], ésto se puede deber a las siguientes causas que distinguen estos ataques en los smartphones:
- Dado que la pantalla del smartphone es chica, es bastante difícil para un usuario comprobar si una página es legítima. A menudo, en los navegadores móviles no se pueden ver las direcciones reales que apuntan los links, como tampoco las direcciones URL en la barra de direcciones.
- Los usuarios de smartphones son menos conscientes de las opciones de seguridad para detener o prevenir los ataques de phishing.
- La mayoría de las aplicaciones legítimas requieren que los usuarios introduzcan sus credenciales con interfaces gráficas muy simples, por lo que el trabajo de un atacante es más fácil de lograr usando aplicaciones falsas o sitios web modestos que imitan las interfaces de usuario legítimos.
- Encuestas revelan que el 40% de los usuarios de smartphones introducen sus contraseñas en sus equipos al menos una vez.

[STOCK] [ http://www.w2spconf.com/2011/papers/felt-mobilephishing.pdf ] [ "Phishing on Mobile Devices" ]

1.5.4.4 Spoofing

Spoofing es el uso de un método que permite que un atacante pueda hacerse pasar por una entidad distinta a través de la falsificación de los datos en una comunicación. La amenaza más común dentro de esta rama es el spoofing mediante mails, es conocido en el entorno de las PCs y se lo puede trasladar al ámbito de los smartphones. Este método en particular, consiste en la creación de mensajes de correo electrónico con una dirección de remitente falso. A parte, existen otras variantes aplicadas al entorno móvil: SMS Spoofing y Caller ID Spoofing.
SMS Spoofing es una técnica que se usa para cambiar el nombre o el número del remitente que aparecerá en el mensaje SMS cuando llegue al dispositivo destino. Esta técnica generalmente se usa en el ámbito oscuro del crimeware para efectuar, por ejemplo, envíos de mensajes que piden información confidencial (por ejemplo, el PIN de una tarjeta de crédito) y llevan un remitente perteneciente a una entidad bancaria conocida.
La variante Caller ID Spoofing consiste en que la persona que realiza la llamada puede ocultar su identidad falsificando el caller ID arbitrariamente, generalmente para cometer fraude [CONSCOM]. Dado que el caller ID permite identificar a la persona que está llamando, mostrando en la pantalla un número o un nombre.
También existe la variante del spoofing aplicado a las URLs, que es el proceso de crear una dirección URL falsa, que se hace pasar por un sitio web legítimo y seguro [SECSUPE]. La dirección URL falsa del sitio web se ve exactamente igual a la dirección URL original y segura, pero en realidad está redirigiendo todo el tráfico a otro sitio web. A veces se aplica un mecanismo que explota bugs en la tecnología del navegador web, lo que permite un ataque. Este tipo de ataque se puede ejemplificar con una vulnerabilidad que fue encontrada en los iPhones, tiempo atrás, la cual consistía en mostrar una dirección URL falsa en la barra de direcciones de Safari (el navegador por defecto de iOS), permitiendo incluso tomar información de la tarjeta de crédito cuando se realizan compras en el marketplace de Apple (Apple Store) [SEGANIO].

1.5.4.5 Ataques por malwares

El malware es una de las amenazas móviles más letales en la seguridad móvil. El malware móvil es cualquier virus u otro software malicioso que apunta específicamente a los dispositivos móviles para dañarlos [MOBIMAL]. Las variantes comunes de ellos son troyanos, virus, spyware, etc. La mayoría del malware móvil es creado para estropear un dispositivo móvil, lo que le permiten a los usuarios maliciosos tomar control del dispositivo móvil o incluso robar información personal del usuario. Algunos malware son spyware, Trojan horse, and adware. Spyware es el software que espía dentro del dispositivo; puede recopilar información del historial del navegador web, por ejemplo, mensajes SMS, correo electrónico, nombres de usuario y contraseñas, comprobantes de pago de facturas e información de una tarjeta de crédito. El spyware es similar a un virus, puede instalarse cuando los usuarios abren un enlace de mensajería SMS o un archivo adjunto de correo electrónico que tiene el software malicioso. Los troyanos se disfrazan de aplicaciones que aparentan ser legítimas e inofensivas, pero que al ejecutarlo, le brinda a un atacante acceso remoto al equipo infectado. En el caso del Adware, muestra publicidad al usuario durante su instalación o uso para generar ganancias económicas a sus autores.
Según el reporte anual publicado el 2015 de Symantec hecho para ITU, a partir del 2014, Symantec ha identificado más de mil millones de aplicaciones que se clasifican como malware. Esto incluye 46 nuevas familias de malware para Android en 2014. Además, hay quizás hasta 2,3 millones de aplicaciones de tipo "grayware" que, aunque técnicamente no son clasificados como malware, muestran un comportamiento indeseable, como por ejemplo el bombardeo con publicidad [SYMAITU]. Según este informe, en los últimos años se notó una disminución en la cantidad de familias de malwares detectadas, lo que no significa que dentro de unos años el problema se vaya a acabar, sino que la tasa de innovación está bajando. Una razón posible a este fenómeno es que el malware existente es suficientemente eficaz y hay una demanda menos demanda de software nuevo. Siguiendo con este informe, las vulnerabilidades encontradas en el año 2014, según el Sistema Operativo, son: en iOS es del 84%, en Android es del 11%.
Por lo general, en Android, el esquema de ataque es siempre el mismo. Cada malware sigue el siguiente esquema: usualmente consigue llegar al smartphone por ingeniería social o enmascarandosé (caballo de troya) como una aplicación legítima y luego envía datos a un servidor maestro o realiza llamadas a números de teléfono premium (aquellos que tienen recargo).

[OPCIONAL]
Existe otra vulnerabilidad nueva descubierta por Trend Micro que si es explotada, el celular queda prácticamente inservible...
http://blog.trendmicro.com/trendlabs-security-intelligence/trend-micro-discovers-vulnerability-that-renders-android-devices-silent/
Otro malware más actual..
[https://www.fireeye.com/blog/threat-research/2015/10/kemoge_another_mobi.html]

Evolución del malware en el ámbito móvil

A continuación se mostrarán los hitos históricos en el ámbito del Malware móvil [FORTINE].
Se dice que el primer gusano que apareció en el entorno móvil fue uno llamado Cabir, desarrollado en el 2004, afectaba a equipos que corrian Symbian OS, como el modelo Nokia Series 60; este gusano se propagaba a otros dispositivos tales como teléfonos, impresoras y consolas de juegos mediante bluetooth, no producía mucho daño dado que solo mostraba un mensaje que decía "Caribe" cada vez que se encendía el celular.
En el año 2004 apareció otro gusano llamado CommWarrior que también afectaba a Symbian OS, el cual se propagaba por bluetooth y MMS (mensajes multimedia), se calcula que este virus infectó a mas de 115000 dispositivos; además, CommWarrior introdujo un aspecto que fue una novedad en ese momento: provocaba un perjuicio económico al usuario del dispositivo por el envío de cada MMS.
En el año 2006 apareció un troyano llamado RedBrowser que afectaba a las plataformas Java 2 Micro Edition (J2ME), a través de esta plataforma les permitía afectar a un gran número de celulares con diferentes sistemas operativos; el troyano se ocultaba usando una fachada de una aplicación con utilidad en el ámbito de la navegación web por WAP (Wireless Application Protocol), el objetivo de este troyano se centraba en el envío de SMS Premium para que los desarrolladores obtengan una ganancia financiera.
En los años 2007-2008 hubo un incremento en el número de malwares que accedía a servicios premium sin el consentimiento del usuario, aunque también la evolución de las amenazas a móviles se estancó.
En el año 2010, se notó un incremento en el desarrollo de malware hasta llegar a niveles industriales, a partir de organizaciones cibercriminales que aprovechaban las posibilidades de hacer dinero de esta forma. En este año se introdujo el primer malware porteado del entorno de las aplicaciones de escritorio, fue llamado Zitmo, el cual era una extensión de Zeus (un troyano bancario para entornos de aplicaciones de escritorio). Zbot (Zeus) es usado en tandem con Zitmo: con el primero se roba el nombre de usuario y la contraseña para entrar al sistema bancario desde la computadora infectada, el segundo se utiliza durante una transferencia de dinero, tomando el control y reenviando el código TAN (transaction authorization code) a los cibercriminales [ZITMOAN].
En el año 2010, también apareció uno de los primeros malwares para la plataforma Android llamado Geinimi, el cual usa el teléfono infectado como parte de una Botnet; una vez instalado en el smartphone, se comunica con un servidor remoto y reacciona frente a un amplio repertorio de comandos (tal como instalar/desinstalar software).
En el año 2011, se intensificaron los ataques a la plataforma Android. Un ejemplo de este avance, es el malware DroidKunkFu que se lo podía descargar desde una tienda online ajena a Google, este malware intentaba rootear el celular utilizando exploits (ganando control sobre el sistema). Estos exploits se almacenan en el paquete de malware y son cifrados con una clave. Aparte de enviar información del dispositivo y del usuario a servidores en distintas ubicaciones [FSECURE].
En el año 2013 llegó el primer ransomware para Android, llamado FakeDefend, se disfrazaba de antivirus y bloqueaba el celular hasta que la víctima pague una subscripción. Luego salió otro malware llamado Chuli, se dice que este malware es el primero que iba a dirigido a la plataforma Android y está a la altura de los malwares actuales.

---------------- Descartes -------------------------

--- Botnets [ Amenaza ]

[ Explicación teórica ]
[ http://www.researchgate.net/profile/Ahmad_Karim4/publication/262107850_Mobile_Botnet_Attacks_A_Thematic_Taxonomy/links/5548a1140cf26a7bf4daef5a.pdf ]
[ https://www.botconf.eu/wp-content/uploads/2014/12/2014-2.2-A-Timeline-of-Mobile-Botnets-PAPER.pdf ]
[ http://www.internationaljournalssrg.org/IJCSE/2015/Volume2-Issue5/IJCSE-V2I5P138.pdf ]

1.5.5 Agentes que generan amenazas [ explotar ]

Hackers, Black Hats, White Hats, Scammers, Spammers, etc.

Invasión de la privacidad de la ubicación [Explotar]
-----------------------------------------

Triangulación por Wifi, aplicaciones GPS, rango de IP, etc.

Explotación de las redes inalámbricas [ Para explotar con datos técnicos ]
-------------------------------------

Este es otro caso en de la influencia de los ataques de las PCs. Los ataques a las redes WIFI e incluso a las redes GSM.
Temas: invasión de la privacidad - sniffing - eavesdropping

[BLACHAT] [https://media.blackhat.com/bh-dc-11/Perez-Pico/BlackHat_DC_2011_Perez-Pico_Mobile_Attacks-wp.pdf]
[SRLDECR] [https://srlabs.de/decrypting_gsm/]
[RTLSDRG] [http://www.rtl-sdr.com/rtl-sdr-tutorial-analyzing-gsm-with-airprobe-and-wireshark/]
[Referencia intermedia] [http://www.elladodelmal.com/2014/01/aumenta-la-vulnerabilidad-de-la-red-gsm.html]

Conclusiones del capítulo
------------------------

De este capítulo se puede concluir:
- Los malwares se van renovando constantemente y es la principal amenaza, de hecho hay un mercado de malwares [APWGREP].
- Los ataques en smartphones son influenciados por los ataques típicos en las PC, o sea que los smartphones comparten muchas vulnerabilidades con las PCs. Sin embargo, los atributos que hacen a los smartphones fáciles de transportar, usar y modificar abre un rango de ataques [CERTTHR].

[CERTTHR] [https://www.us-cert.gov/sites/default/files/publications/cyber_threats_to_mobile_phones.pdf]