Capítulo 5

Medidas de seguridad

5.1 Objetivo

El objetivo general del capítulo es demostrar que los usuarios y los desarrolladores tienen espacio para trabajar y mejorar la seguridad en los smartphones.
Se cubren 2 ámbitos distintos: por un lado, los usuarios pueden tomar iniciativa para prevenir caos ante los ataques que producen las amenazas siguiendo una guía; y por otro lado, los desarrolladores pueden aportar con medidas sencillas aplicadas a sus apps para mitigar riesgos.
El capítulo se divide en 4 partes:
- Reconsideraciones en el Hardening.
- Concientización del usuario.
- Software recomendado.
- Medidas en el desarrollo de una app.

5.2 Reconsideraciones en el Hardening

[ Se puede sacar info de acá ]
[ https://blog.lookout.com/blog/2014/03/24/quick-guide-android-security-settings/ ]
[ También en ]
[ https://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-tips.html ]
[ Se puede sacar un poco de info del hardening en Organizaciones, acá ( abajo donde dice "Guidance to Concerned Parties" ) ]
[ http://www.isightpartners.com/2015/03/android-phishing-malware-an-old-school-technique-going-mobile/ ]
[ Hay 2 puntos de vista posibles: se tienen las reconsideraciones a nivel de usuario (usar apps confiables, usar antivirus, etc.) y las que estan a nivel del desarrollador (crear apps seguras: usar herramientas, frameworks, seguir pautas, etc.). ]
[ Se pueden considerar 2 niveles: el nivel de un usuario común y el nivel corporativo. ]

Como referencia y para entrar en contexto con el concepto de Hardening, se va a tomar algunas de sus definiciones a partir de distintas fuentes:
El proceso de hardening de un sistema operativo consiste en la eliminación de todas las herramientas, utilidades y otras opciones de administración de sistemas que son innecesarias y que podrían ser utilizadas para facilitar el accionar de un hacker en un sistema operativo. Asimismo, el proceso de hardening asegura que todos los elementos de seguridad apropiados serán activados y configurados correctamente [HARUNIX].
Por otro lado, según la misma fuente de información [HARUNIX], el proceso de hardening en un sistema operativo es aquel que reduce al mínimo la exposición de una computadora a las amenazas actuales y futuras mediante una completa configuración del sistema operativo y la eliminación de aplicaciones innecesarias.
Según el paper [HARCONC], el hardening consta de procesos, metodologías, productos o combinación de ellos que se usan para incrementar la seguridad del software existente. En este paper también se expone una clasificación del hardening; de estas clases de hardenings, hay una que se relaciona con el estudio que se realiza en esta sección. Esta es la clase denominada hardening en el entorno operativo, la cual establece mejoras en la seguridad del contexto de ejecución (redes, sistemas operativos, bibliotecas, etc.) que se apoya en el software; son esos cambios que hacen que la explotación de vulnerabilidades sea más difícil, a pesar de que no son un remedio.
De estas definiciones se concluye, a grandes rasgos, que el hardening es el proceso de configuración del sistema operativo para mejorar la seguridad.
En la siguiente guía, las pautas que definen al hardening en Android, se las puede dividir en las siguientes categorías: seguridad básica, seguridad de autenticación, seguridad en el navegador, seguridad en la red y configuraciones adicionales de seguridad. Estas pautas se basan en la publicación de la Universidad de Texas [HARDTEX] y fueron enriquecidas con aportes adicionales.

[ Por cada uno, se debería indicar como se realiza esa configuración ]

5.2.1 Seguridad básica

- Mantener actualizado el software.
	- Se debe actualizar el sistema operativo a la última versión. Sin embargo, vale aclarar que no todos los smartphones con Android pueden actualizar su sistema operativo a la versión más reciente dado que los fabricantes publican actualizaciones para algunos de sus modelos (no todos), incluso aquellos que son capaces de correr la nueva actualización. Éstas se pueden realizar de forma manual o aparecen automáticamente en modo de notificación (a pantalla completa) cuando se publica una nueva. Si se quiere realizar una actualización manual, el usuario se debe dirigir al ítem "Configurar" dentro del menú general del sistema, luego elegir "Acerca del teléfono", finalmente ir a "Actualizaciones del Sistema" donde aparecerá una notificación si es que hay una nueva actualización del sistema.
	- Es aconsejable tener activado el servicio de actualizaciones automáticas en las apps. Éste se lo puede encontrar dentro de las opciones de la app de Google Play: hay una opción que permite actualizar automáticamente o manualmente a las apps que fueron descargadas de Google Play. La primer opción es la recomendada y se explicó como acceder a ella en el capítulo 3 (sección 3.4.4).
	- Para ambientes donde la seguridad es importante (una organización, por ejemplo), es aconsejable planificar el reemplazo de smartphones cada 2-3 años para mantener actualizadas las versiones de los sistemas operativos, dado que para los modelos viejos se dejan de publicar actualizaciones. Además, cuando el usuario o la organización está en la fase de reemplazo del smartphone, se debe considerar el uso de los smartphones Nexus, los cuales son respaldados directamente por Google (el principal colaborador en el proyecto Android), dado que los dispositivos Nexus son los primeros dispositivos Android en recibir actualizaciones del sistema operativo. Los dispositivos de la serie Nexus no tienen modificaciones realizadas por el proveedor de telefonía móvil, ni de los fabricantes de hardware; además, tiene un gestor de inicio no bloqueado, para permitir un mayor desarrollo y personalización.
- Evitar la instalación de apps desde fuentes desconocidas, generalmente estas fuentes son marketplaces de terceros y no son recomendables. Google Play tiene la habilidad de eliminar apps maliciosas de su marketplace ni bien se descubre alguna y también se las elimina directamente de los smartphones que descargaron esas apps maliciosas. Este tema se lo tocó en el capítulo 3 (sección 3.4.4).
- Habilitar la encriptación del dispositivo: se puede aplicar la encriptación en los datos almacenados en la memoria interna del smartphone (cuentas, ajustes, apps descargadas, etc.), pero la facultad de encriptar los datos contenidos en la tarjeta SD varía en función del fabricante del smartphone si lo incluye o no esa funcionalidad, también se puede acudir a una app de un tercero.
	- Se puede usar el servicio que trae Android, sin acudir a una app desarrollada por un tercero, para encriptar los datos del smartphone (al menos, los de la memoria interna): se usa la misma clave que el bloqueador de pantalla, es recomendable que esta clave sea fuerte (luego, en la sección de concientización se darán sugerencias en la elección de una buena contraseña). En el capítulo 3 se comentó acerca de esta funcionalidad (sección 3.4.8).
- Deshabilitar el modo de desarrollo. Android ofrece una serie de características que los desarrolladores usan para depurar sus apps dentro del smartphone e interactuar con el sistema a través del puerto USB con el fin de manipular la unidad de almacenamiento local o el sistema en sí. Cuando se activa esta modalidad, es posible controlar un smartphone completamente a través de la interfase USB. Por ello, estas características deben estar habilitadas sólo en casos excepcionales y hasta que terminen las pruebas.
- Usar un servicio o una app de un tercero para poder borrar remotamente todos los datos ("wipeout"). Ésto es para asegurar la privacidad de la información que contiene un smartphone, si se lo pierde. Muchas aplicaciones de terceros proporcionan esta funcionalidad, como Norton Mobile Security [NORTSEC], McAfee Mobile Security [MCMOBSE], Lookout [LOOKOUT], entre otros. También hay un servicio gratuito integrado a Android, llamado "Android Device Manager" (ver la sección 3.4.5), que provee esta funcionalidad.
- Borrar todos los datos del smartphone antes de devolverlo, llevarlo a reparar o reciclarlo. Esta medida sirve para prevenir el acceso no autorizado a información sensible guardada en el smartphone. Entonces las unidades de almacenamiento (interna y externa) deben borrarse antes de que esten fuera del alcance del usuario.
- Desactivación de las notificaciones de las apps, para que no intefieran con el normal uso del smartphone. Por la velocidad que surgen las notificaciones, a veces, éstas envían al usuario a lugares que no siempre son del todo seguros o simplemente son una distracción que se vuelve indeseable. Por ejemplo, pueden llegar notificaciones para aceptar condiciones y el usuario no siempre está consciente de lo que está aceptando. Estas notificaciones pueden surgir en cualquier momento y lugar, dado que por lo general el usuario siempre lleva consigo su smartphone. La forma de desactivar las notificaciones de una app en particular es la siguiente: se debe ir al menú general, elegir "Configurar", luego "Aplicaciones", allí se debe elegir una app específica y destildar el casillero que dice "Mostrar notificaciones".
- Configuración adecuada de las cuentas de usuario. En Android se pueden tener varios usuarios para separar las preferencias de cada uno, tema que se tocó en el capítulo 3 (sección 3.4.7).

5.2.2 Seguridad de autenticación

- Definir una contraseña alfanumérica para la función de bloqueo de pantalla. En el capítulo 3 (sección 3.4.1) se comentó acerca de este punto. Luego, en la parte de concientización (sección 5.4) se darán pautas para definir una contraseña robusta.
- Definir un plazo para que se active el bloqueo de pantalla automático. O sea que el smartphone se bloqueará automáticamente cuando permanezca inactivo por una cierta cantidad de tiempo. Un tiempo razonable podría ser 15 segundos.
- Deshabilitar la visualización de la contraseña cuando se la escribe. Cuando esta función está activa y se esté introduciendo una contraseña, se puede ver sólo el último símbolo que se presionó del teclado, por uno o dos segundos. Al desactivar esta característica, aumenta la seguridad, haciendo que sea más difícil para las personas alrededor del usuario conocer su contraseña, que observan lo que introduce el usuario.
- Habilitar el borrado de datos total ante una excesiva cantidad de intentos fallidos en el ingresos de la clave. Android no proporciona esta funcionalidad de forma nativa, pero hay aplicaciones de terceros que sí. Si el poseedor del smartphone falla reiteradas veces en la introducción del código de acceso, se puede deducir que el poseedor del smartphone no es el dueño; en esta instancia, gracias a la ayuda de apps de terceros, el smartphone automáticamente borrará todos los datos protegiendo la información confidencial.

5.2.3 Seguridad en el Navegador

[ Esto podría ir en la parte que se describen apps, sección "5.5 Software recomendado para mejorar la seguridad de Android" ]
[ Para más info, ver http://www.phonearena.com/news/5-secure-browsers-for-Android-with-always-on-incognito-mode-and-automatic-user-data-clearing_id63735 ]
[ O se puede mostrar la configuración de Google Chrome que es el navegador más empleado y popular... Así de simple ]
[ O se pueden tomar las opciones más comunes para la mayoría de los Navegadores y escribirlas y chau! ]

- Deshabilitar 'autocompletar formularios'.
- Deshabilitar el recordatorio de contraseñas.
- Deshabilitar los plugins del navegador, debido a que es una característica muy avanzada para ser usada en un smartphone.
- Deshabilitar la funcionalidad de rastrear la ubicación del smartphone en el navegador.

5.2.4 Seguridad en la red

- Apagar el servicio de Bluetooth cuando no se lo utilice. La desactivación del Bluetooth reduce la posibilidad de sufrir un ataque remoto por parte de smartphones (u otros dispositivos) cercanos, también puede prevenir la conexión involuntaria con servicios y dispositivos Bluetooth desconocidos. La conexión Bluetooth debería ser activada solo cuando se la esté usando activamente.
- Deshabilitar las notificaciones de redes públicas. Por defecto, los smartphones con Android presentan automáticamente una lista de redes inalámbricas detectadas desde un ícono en la barra de estado (parte superior de la pantalla), entonces cuando el usuario no tiene redes confiables y conocidas al alcance, salvo alguna red pública. El usuario puede acceder a conectarse a estas redes peligrosas. Son peligrosas porque cualquiera puede asentar un hotspot Wi-Fi como una trampa, con lo cual unirse a una red mal configurada o insegura podría permitir a un usuario malicioso (conectado a esa misma red): interceptar, capturar y alterar todo el tráfico de red enviado por un usuario. Si esta función está desactivada, se debe buscar y seleccionar manualmente una red inalámbrica para poder unirse.
- Desactivar la búsqueda de redes disponibles. Por defecto, un smartphone (u otro dispositivo) con Android recuerda redes inalámbricas a través de un registro que almacena; y automáticamente se reconecta a ellas. El problema con ésto es que si en esta lista hay una red Wi-Fi confiable pero no autenticada, ésta puede ser falsificada y luego el smartphone se reconectará a esta red ficticia. La forma en que se desactiva esta opción de configuración es yendo a "Configurar", luego seleccionar "Wi-Fi", en la esquina superior derecha seleccionar los puntos suspensivos y seleccionar las opciones avanzadas; ahí mismo, desactivar la opción que dice "Búsqueda siempre disponible".
- Puede emplearse un proxy y/o una VPN para conectarse a una red. Este tema se lo tocó el capítulo 3 (sección 3.4.6.3 y sección 3.4.6.4).
- [ OPCIONAL ] Se puede configurar algún tipo de firewall. Android no provee esta funcionalidad de forma nativa. Se puede acudir a una app de un tercero [???], como el que se verá dentro de la sección 5.5.
- [ OPCIONAL ] Deshabilitar las interfase NFC. [???]

5.2.5 Configuraciones adicionales de seguridad

- Realizar y programar un sistema de respaldos (backups) frecuente a los archivos y al estado del sistema.
	- Android trae consigo algunos servicios de backup (fueron vistos en el capítulo 3), se puede acudir a ellos si es que el usuario confía en ellos. Aunque no es recomendable guardar documentos confidenciales o archivos muy personales en estos de servicios basados en la nube.
	- Ésto se puede lograr con apps de terceros, por ejemplo Titanium Backup.
- Apagar los Servicios de Ubicación. En el capítulo 1 (sección 1.5.3.5), se comentó acerca de los inconvenientes de usar este tipo de servicios. En Android, una vez que el acceso es otorgado a una app, ésta puede pedir los datos de la ubicación en cualquier momento sin ninguna notificación hacia los usuarios.
- Utilizar una app de un tercero para proteger con contraseña las apps con datos sensibles. Estas apps permiten definir una contraseña independiente que se necesita para iniciar apps específicas. Entonces, no se puede acceder a estos datos, incluso si el dispositivo se encuentra desbloqueado. Aunque la encriptación es más recomendable porque representa un enfoque más fuerte y más segura.
- Limitar la cantidad de mensajes de texto (SMS) y mensajes multimedia (MMS) guardados localmente en el smartphone. Para entornos que se requiere mayor seguridad, la limitación de la cantidad de mensajes MMS y SMS guardados en el smartphone puede reducir la posibilidad y el alcance de la divulgación de información privada, en el caso de que el dispositivo es perdido o robado.
- Deshabilitar las cookies en el navegador. Por un lado, ésto tiene el efecto beneficioso de no permitirle a las cookies rastrear los hábitos del usuario por parte de terceros. Pero por otro lado, en general, para la mayoría de los usuarios, no se recomienda deshabilitar las cookies dado que son muy utilizadas por las apps web típicas modernas.
- Deshabilitar la ejecución de JavaScript en el navegador. Se debería permitir la ejecución de JavaScript sólo cuando se navega en sitios web confiables. Para entornos que se requiere mayor seguridad, esta actitud es válida. Aunque para la mayoría de los usuarios no es recomendable deshabilitar la ejecución de JavaScript porque es utilizado intensamente por las aplicaciones modernas de la web.
- Se debería usar una app de un tercero para encriptar los mensajes de texto. Ésto se explica en la sección 5.5, cuando se sugieren apps para ciertos casos.
- Instalación, configuración y mantenimiento de programas de seguridad. Antivirus, Antispyware y un filtro Antispam.

[extractos de la web]
Eliminar aplicaciones innecesarias: Ya no hablamos de bloatware (esas apps que vienen preinstaladas de dudosa utilidad), si no de aplicaciones que en su día instalamos por una razón u otra y que ya no recordamos ni siquiera su utilidad. Cuantas más tengas, mayor será el riesgo de que alguna sea maliciosa. Mejor elimina aquellas sospechosas.
[http://www.elandroidelibre.com/2014/12/10-sencillos-consejos-para-mejorar-la-seguridad-de-tu-android.html]

6. Log out of sites after you make a payment.
If you bank or shop from your smartphone, log out of those sites once your transactions are complete. Other tips include not storing your usernames and passwords on your phone and avoiding transactions while you are on public Wi-Fi.
8. Avoid giving out personal information.
That text message that looks to be from your bank may not be. If you get requests via email or text for account information from any business, contact the business directly to confirm the request. The same advice goes for tapping links in unsolicited emails or texts.
[http://www.verizonwireless.com/mobile-living/network-and-plans/security-app-tips-to-keep-your-smartphone-secure/]

[  - Bibliografía -  ]
[HARCONC] [ http://users.encs.concordia.ca/~debbabi/attachments/article/pdf/Security%20Hardening%20of%20Open%20Source%20Software.pdf ] [ Definición de Hardening ]
[HARUNIX] [ http://interscience.in/ijcct/IJCCT_Paper7.pdf ] [ Sirve la definición de Hardening ]
[ https://wikis.utexas.edu/display/ISO/Google+Android+Hardening+Checklist ] [ Hardening en Android ] 
[ http://www.slideshare.net/anupriti/android-device-hardening ] [ Hardening en Android - Slides ]
[ http://www.cisco.com/web/about/security/intelligence/Linux_Hardening_Recommendations.pdf ]
[ http://www.colorado.edu/oit/it-security/security-awareness/hardening-your-computer ] [ Hardening en PCs ]
[ http://cdn.ttgtmedia.com/searchEnterpriseLinux/downloads/466_HTC_Linux_02.pdf ] [NO SIRVE DE MUCHO]
[ANDSEC] [ Libro "Android Security" ]
[NORTSEC] [https://mobilesecurity.norton.com/]
[MCMOBSE] [https://www.mcafeemobilesecurity.com/]
[LOOKOUT] [https://www.lookout.com/es]

5.3 Concientización del usuario

En esta sección se expone una serie de sugerencias para un usuario o medidas disciplinarias para una organización, relativos a los comportamientos, actitudes y hábitos que podría tomar para defenderse ante las amenazas posibles.

- Cuando se está por instalar una nueva app, tomar conciencia de los permisos que se le van a conceder. [ Dar consejos acá! ]
	- [ La lista de los permisos más importantes está en el capítulo 3 ] [ No esta hecha aún ]
	- Comprobar qué permisos requieren las apps. Si los permisos parecieran ir más allá de lo que la app debería requerir, no se debe instalar la app, podría ser un caballo de troya (portando código malicioso en un paquete atractivo).

- Administración de las apps
	- Eliminar apps innecesarias. Por ejemplo, se pueden eliminar aquellas apps que el usuario instaló por una razón u otra y ahora ya no recuerda ni siquiera su utilidad. Cuantas más se tenga, mayor será el riesgo de que alguna sea maliciosa. Es mejor eliminar aquellas sospechosas.

- Precauciones generales que debe tomar el usuario [CERTTHR].
	- Evitar el acceso a links contenidos en mensajes SMS o mails sospechosos.
	- Limitar la exposición del número del celular en un sitio web público. Los atacantes pueden usar un software para acumular números de celulares de la web y luego usarán esos números para dirigir ataques.
	- Considerar cuidadosamente qué información se va a guardar en el smartphone. Tomar conciencia de que con suficiente tiempo, sofisticación y acceso físico al dispositivo, cualquier atacante podría obtener la infomación almacenada.
	- Ser exigente en la selección de apps que se van a instalar. Realizar una pequeña investigación sobre las apps antes de instalarlas. Tener en cuentael tema de los permisos que ya se comentó.
	- Ser precavido cuando se utilizan apps de las redes sociales. Estas apps pueden revelar más información privada que lo que pretenden. Ser especialmente cuidadoso cuando se usan servicios que rastrean la ubicación del smartphone.
	- Cuando se va a reemplazar un smartphone, se debe borrar toda la información contenida antes de deshecharlo.
	- Evitar el "rooteo" del dispositivo. Básicamente, el usuario debe entender que cuando "rootea" un smartphone con Android, se estará asumiendo la responsabilidad adicional de asegurar su smartphone y protegerse frente el software malicioso. Para más información, dirigirse al capítulo 1, en la sección 1.5.4.2.
	- Evitar abrir archivos adjuntos de correos electrónicos sospechosos y evitar responder a solicitudes sospechosas.

- En caso de conectarse con una red desconocida, se pueden tomar medidas:
	- El primer paso importante es la educación acerca de las amenazas que estan en los entornos públicos y concientizar al usuario acerca de lo que debe tener en cuenta al usar estas redes móviles abiertas. El segundo paso consiste en fortificar la infraestructura de la misma red. Para lograrlo, las empresas de telefonía celular deben asimilar su verdadero tráfico de red, las amenazas, el rendimiento general bajo carga, etc.
	- Estos riesgos se pueden reducir con el empleo de tecnologías de encriptación fuerte para proteger la confidencialidad y la integridad de las comunicaciones, así como también el uso de los mecanismos de autenticación mutua para verificar las identidades de los dos hosts antes de transmitir los datos.

- Para disminuir las pérdidas en el smartphone si el usuario es víctima de un accidente o robo, se pueden tomar medidas preventivas para minimizar las consecuencias [YALESEC] [USACERT]:
	- Nunca se debe perder la atención del smartphone cuando no está guardado, ni por un minuto. Que sea un hábito personal mantener el teléfono guardado en todo momento que no se usa.
	- Mantener sólo los documentos que realmente se necesitan en el smartphone, retirar y archivar los archivos más antiguos que no utiliza activamente más.
	- Revisar y descartar regularmente los datos en el dispositivo que no se van a utilizar activamente en el trabajo actual.
	- Si utiliza el dispositivo en un área pública, debe prestar atención a la gente que lo rodea. Tomar precauciones para protegerse de la gente que espía con disimulo, por ello el usuario debe asegurarse que nadie pueda ver su pantalla cuando escribe sus contraseñas o ver cualquier información delicada.
	- Realizar backups periódicamente sólo de los datos importantes y guardarlas en una ubicación distinta, para evitar perder toda la información del smartphone.
	- Utilizar contraseñas en todos los documentos importantes guardados en el smartphone.
	- Para establecer un impedimento en el acceso al dispositivo por otras personas ajenas al dueño, se puede utilizar contraseñas para bloquear la pantalla.
	- Usa precavidamente las redes wifi públicas, tener en cuenta que el envío de información sensible sin protecciones como un red VPN o un mecanismo de encryptación SSL puede ser filtrado por terceros.
	- Se pueden encriptar los datos sensibles para que no puedan ser accedidos por otras personas.

- En caso de que el smartphone se haya perdido o robado [CERTTHR] se pueden tomar las siguientes acciones.
	- Informar de la pérdida a la organización y/o proveedor de servicios de celulares.
	- Informar de la pérdida o robo a la policía local.
	- Cambiar las credenciales de la cuenta. Si el dispositivo se usa para acceder a recursos remotos, como redes de una organización o sitios web vinculadas a las redes sociales, entonces se deben revocar todas las credenciales que fueron guardadas en el smartphone robado o perdido. Esto implica que el usuario debe avisarle al área de soporte de la organización que revoque las credenciales.
	- En caso de ser necesario, ejecutar un reestablecimiento al estado de fábrica del smartphone, de forma remota.

- Para definir una política de contraseñas es conveniente tener en cuenta las siguientes consideraciones [NISTSEC]:
	- Longitud: imponer un mínimo en la cantidad de caracteres de la contraseña.
	- Complejidad: exigir una mezcla de caracteres determinada. Por ejemplo, se puede pedir una combinación que contengan letras en mayúsculas, letras en minúscula, carácteres no alfabéticos y que no contengan palabras de un diccionario.
	- Caducidad: se refiere al transcurso de tiempo en que una contraseña no se cambia. Muchas políticas fuerzan a los usuarios y administradores a cambiar sus contraseñas periódicamente. En esos casos, la frecuencia debe ser basada en la longitud y la complejidad exigida en la contraseña, también en la sensibilidad de la información protegida y el nivel de exposición de las contraseñas.
	- Reutilización: se refiere al caso si una contraseña puede ser reusada. Algunos usuarios tratan de superar el requisito de caducidad cambiando la contraseña por una que han utilizado anteriormente. Si la reutilización se prohibe (por la política de contraseñas), va a ser beneficioso si es posible asegurarse de que los usuarios no puedan cambiar sus contraseñas simplemente agregando caracteres al principio o al final de sus contraseñas originales (por ejemplo, las contraseña original es "mipass" y es cambiada por "mipass1" o "1mipass").

[YALESEC] [http://its.yale.edu/secure-computing/physical-security/physical-security-mobile-devices]
[NISTSEC] [http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf]
[CERTTHR] [https://www.us-cert.gov/sites/default/files/publications/cyber_threats_to_mobile_phones.pdf]
[USACERT] [http://www.us-cert.gov/ncas/tips/ST04-017]

5.4 Software recomendado para mejorar la seguridad de Android

En esta sección se sugieren algunas apps para reforzar la seguridad. La elección de estas apps se basa en 2 cualidades: simplicidad y claridad en la interfase gráfica.
{se intentará realizar pruebas con estas apps para demostrar que se puede mejorar la seguridad con poco esfuerzo, en las actividades usuales que realizan los usuarios.}
Se muestran 2 apps, "Signal" y "Send Anywhere", que pueden realizar funciones usuales como envíar mensajes de texto, realizar llamadas telefónicas y enviar archivos entre smartphones. Pero fundamentalmente, estas apps operan con un enfoque más seguro.
[ No me voy a meter con la implementación ]
[ VER http://www.av-comparatives.org/wp-content/uploads/2015/09/avc_mob_2015_en.pdf ] [ HAY COMPARATIVAS ]
( Se podrían realizar pruebas prácticas hechas con estas apps. para mostrar las ventajas, formas de uso y observaciones. Por ahora, solo hay descripciones breves )

5.4.1 Signal

[ Wiki: https://github.com/WhisperSystems/Signal-Android/wiki ]

[ CARACTERÍSTICAS GENERALES ]
Signal es una app Open Source y gratuita, que permite realizar llamadas de voz y enviar mensajes de texto de forma segura; evitando que otra persona pueda escuchar o leer la información que se transmite en una conversación. Estas actividades se pueden realizar entre 2 o más smartphones (u otros dispositivos móviles) vía Internet (usando una red de datos del proveedor de telefonía celular o una red Wi-Fi), opcionalmente permite el envío de mensajes SMS y MMS (sin encriptar) [USINSIG]. Se caracteriza por tener una interfase simple que tiene una buena usabilidad, en donde las llamadas y los envíos de mensajes de texto se pueden realizar directamente, sin contar con conocimientos de seguridad informática [WIRSIGN]. Es una app aclamada por la comunidad que trabaja en seguridad informática, es recomendada por Edward Snowden y otros referentes más, dado que posee un protocolo de encriptación fuerte.
Signal es desarrollada y mantenida por el grupo de desarrollo de software sin fines de lucro llamado "Open Whisper Systems". Signal es el resultado de la combinación de las viejas apps "TextSecure" y "RedPhone" desarrolladas por la misma empresa [SIGBLOG]. Esta app tiene una versión para Android, iOS y PC [CHROSIG], aunque esta reseña se enfoca en la versión de Android.
La app Signal posee características comunes a otras apps de mensajería instantánea como el envío de archivos (imágenes, videos, audios y contactos), creación de grupos, bloqueo de contactos, entre otras funciones. Pero además, tiene algunas características que protegen la seguridad del usuario: todos los mensajes guardados en el smartphone estan encriptados, esta encriptación se aplica al cuerpo del mensaje. Emplea una encriptación end-to-end, donde los únicos que pueden leer los mensajes son los participantes de la conversación. En las llamadas, los usuarios pueden comprobar la seguridad del canal de datos si se fijan si coincide la palabra al azar que aparecen en la pantalla de ambos usuarios. Otra de sus características de seguridad es puede proteger el acceso a la Base de Datos local con una contraseña. Finalmente, se puede bloquear la captura de "screenshots" (imágenes instantáneas de lo que se ve en la pantalla).

[ No se va a evaluar su funcionamiento, se va a confiar en que funciona ]
[ PROBAR SU USO, BRINDAR UN PUNTO DE VISTA SUPERFICIAL ]

En cuanto a la forma en que opera esta aplicación, cuando la app arranca por primera vez, le pide al usuario el número de celular para conectarse a los servidores de "Signal". Según sus creadores, en sus servidores no se almacena información de los smartphones, este primer paso sirve para verificar si el smartphone tiene una cuenta asociada con algún proveedor de telefonía celular.
Esta app automáticamente detecta la recepción de un mensaje de otro smartphone que también usa Signal, cuando llega, aparece una notificación que avisa si se quiere abrir la app para ver el mensaje e iniciar una sesión segura. Cuando se procede a iniciar la sesión, internamente se producirá un intercambio de claves y un icono de un candado se mostrará sobre el botón para enviar. También se mostrará un ícono similar en cada mensaje cifrado recibido, con el fin de confirmar que se los transmite de forma segura.
Con respecto a la funcionalidad de enviar mensajes, se puede verificar la identidad de un destinatario, para que el usuario pueda fiarse de que un tercero no está filtrando y manipulando los datos de los mensajes que se pasan entre 2 smartphones que usan esta app [USINSIG]. Ésto se puede comprobar de forma manual, leyéndose las claves el uno al otro; la clave individual de cada uno (generada por la app para identificar al smartphone) puede ser accedida yendo a una conversación con un destinatario y accediendo al menú (ubicado arriba a la derecha), seleccionando el ítem "Opciones de conversación" aparecerán opciones de configuración, se debe seleccionar "Verificar identidad"; es en este punto en que aparecerán 2 claves alfanuméricas que identifican al destinatario y remitente, una para comparar (con la clave que se recibe del destinatario) y la otra clave para leer (para pasarla al destinatario), respectivamente. Opcionalmente, en caso de que el otro smartphone se encuentre cerca, se puede comprobar la identidad generando en pantalla el código QR en base a la clave personal y escaneándose el uno al otro. Para esta operación se necesita instalar la app "Barcode Scanner" desarrollada por un tercero. Para generar el código QR o escanear el del otro, el usuario se debe dirigir a una conversación con un destinatario, ir al menú emergente de la parte superior y elegir el ítem "Opciones de conversación", luego dentro de las opciones se elige "Verificar identidad" donde van a aparecer los 2 códigos de los 2 usuarios de la conversación; otra vez, cuando se presiona la esquina superior derecha de la pantalla, surge un menú (hay un ícono de un código de barras), en ese menú se puede seleccionar "Escanear la clave de ellos" para escanear un código QR del destinatario o "Escanear mi clave" para mostrar el código QR de la clave personal. Cabe aclarar que la verificación de la identidad no se puede aplicar a un grupo, solo a una conversación entre 2 usuarios.

{SCREENSHOT DE LA PANTALLA}
- De la pantalla principal.
- De una conversación.
- De la pantalla donde aparece la clave alfanumérica del receptor y emisor.

En esta app se puede establecer una contraseña para bloquear la app de forma manual (en el menú general hay un ítem "bloquear") o de forma automática (cuando supera una cantidad de tiempo fijada). Si esta contraseña se pierde, no se puede recuperar el acceso a Signal. O sea, en este caso, para continuar usando esta app, se debe desinstalar y volver a instalar la app, con lo cual todos los mensajes serán borrados.
Para comodidad del usuario, se tiene un fácil acceso al comando que borra todos los mensajes de la app. Para ejecutar el comando, el usuario se debe dirigir a la pantalla de conversaciones y seleccionar una de ellas (manteniendo apretado), entonces, aparecerán 2 comandos en la barra superior, de los cuales se debe tocar primero el que representa la selección de todas las conversaciones (un ícono de un rectangulo con línea punteada) y luego se debe tocar el icono que representa al borrado (un ícono de un papelero), finalmente se presentará un advertencia avisando que se borrarán todas las conversaciones guardados localmente, se acepta y rápidamente se habrán borrado todos los mensajes.
Después de esta reseña de "Signal" se pueden remarcar algunas ventajas y desventajas. Para empezar, Signal tiene las siguientes ventajas: es gratis, es "open source" y es fácil de usar. Puede usarse a través de una red WiFi o red de datos del proveedor de la línea del smartphone, o sea que las llamadas internacionales o de larga distancia son gratuitas, sólo se podría llegar a pagar por el acceso a Internet. Entre las desventajas, se puede mencionar que la persona a la que se le llama debe tener obligatoriamente la app Signal instalada. Otra desventaja es que cuando se realiza una llamada, tiene una demora más prolongada que otras apps que soportan llamadas de voz (como la app "WhatsApp"). Prosiguiendo con las desventajas, la documentación de Signal es vaga y poco precisa, para las operaciones que se pueden realizar se necesitan más detalles.
Como conclusión se puede mencionar que hay una necesidad para enviar mensajes de una forma privada y segura. Por ejemplo, el crecimiento de Telegram refleja esta necesidad: llegó a una tasa de 10 mil millones de mensajes enviados por día [TELBLOG]. También se puede mencionar que "Signal" es bastante popular y esta ayudando a que otras empresas que desarrollan apps de mensajería instantánea tomen conciencia en la privacidad del usuario; según una nota publicada el día 18 de Noviembre del 2014 en el blog de la empresa "Open Whisper Systems" [WHISWHA], el protocolo de encriptación de mensajes de texto de Signal, que se heredó de TextSecure, se incorpora a los clientes de WhatsApp, suministrando una encriptación end-to-end por defecto.

[SIGBLOG] [https://whispersystems.org/blog/signal/]
[CHROSIG] [https://whispersystems.org/blog/signal-desktop/]
[USINSIG] [https://github.com/WhisperSystems/Signal-Android/wiki/Using-Signal]
[WHISWHA] [https://whispersystems.org/blog/whatsapp/]
[TELBLOG] [https://telegram.org/blog/10-billion]
[WIRSIGN] [http://www.wired.com/2015/11/signals-snowden-approved-phone-crypto-app-comes-to-android/]

5.4.2 Send Anywhere

La app "Send Anywhere" es una herramienta que permite el intercambio de un archivo (o un grupo de archivos) entre smartphones, aunque también se pueden combinar entre otros dispositivos, como PCs y tablets, aunque esta reseña se va enfocar en la app para smartphones con Android. Por empezar, se puede mencionar que es una app directa (tiene una interfase amigable y autoexplicativa, no se requiere leer la documentación), rápida (la velocidad de la transferencia de archivos es relativamente alta) y segura (los archivos no se guardan en la Nube durante la transferencia entre 2 smartphones) [SENDPRO]. Es un servicio anónimo, se comparten archivos sin la necesidad de ingresar información personal, no requiere que el usuario se registre, ni que inicie una sesión (mediante una red social, por ejemplo). Se pueden subir o recibir archivos de varios tipos (imágenes, audio, videos, APKs, contactos y más), de cualquier tamaño y de forma gratuita [LIFEHAC]. Ofrece soporte nativo para para algunas plataformas móviles (Android, iOS, Windows Phone y Kindle), PCs (Windows, Mac OSX y Linux) y la Web.
Es simple de usar, sólo tiene 2 modos de uso que son útiles [SENDTRA]. Un modo consiste ("modo básico") en la transferencia directa entre 2 smartphones, en el cual uno de ellos debe indicar qué archivos se van a transferir, cuando se definen los archivos, la app generará una clave (un código alfanumérico) para pasarla al destinatario; luego, otro smartphone (el destinatario) deberá ingresar la clave desde la app para poder realizar la transferencia efectiva del archivo o el grupo de archivos a su smartphone; cuando se finalice la transferencia o pasen 10 minutos desde que se fijaron los archivos, se borrará el archivo o los archivos. Cabe aclarar que el remitente tiene que mantener la app en espera, hasta que se realice la transmisión efectiva. El otro modo de uso ("modo compartido") consiste en que uno o varios archivos son puestos a disposición por un smartphone que los sube a la Nube mediante esta aplicación; habrá un plazo de 24 horas para descargarlos y pueden ser descargados varias veces dentro de dicho plazo.
En cuanto a la seguridad, esta app tiene algunas características para remarcar, que se notaron con su uso. En el primer modo de uso, no se guardan los archivos en la Nube, no hay un intermediario que almacene los archivos; esta transferencia se realiza directamente entre dispositivos, cuando el destinatario ingresa la clave de acceso. Cuando los archivos ya fueron transferidos, se eliminan sin dejar rastros. Otra característica notable es que cuando se define el grupo de archivos a compartir (usando cualquier modo de uso), las únicas formas de acceso a estos archivos puede ser mediante una clave o una dirección URL acortada o un código QR; en realidad, el código QR es la codificación de la dirección URL. Finalmente, la app tiene un historial de las descargas hechas y tiene al alcance un comando para eliminar todo el registro, para no dejar rastros de los movimientos hechos.

{SCREENSHOT DE LA PANTALLA}

[LIFEHAC] [http://lifehacker.com/send-anywhere-transfers-files-quickly-and-securely-acro-1576763031]
[SENDPRO] [https://send-anywhere.com/web/page/product]
[SENDTRA] [https://send-anywhere.zendesk.com/hc/en-us/articles/210404147-What-is-the-difference-between-a-basic-file-and-24-hour-file-transfer-]

5.5 Medidas en el desarrollo de una app.

Descripción de una app simple que ayuda a incrementar la seguridad.

( se muestra una aplicación sencilla para mejorar la seguridad, con 3 contribuciones sencillas (visibles o no en la pantalla), funciones que vienen incorporadas en la API de Android, algo se me va a ocurrir... )

- Marcar el PIN antes de avanzar con la siguiente pantalla!
	[http://developer.android.com/intl/es/samples/ConfirmCredential/project.html]
- (empty)
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/keystore.html] (candidato)
	[http://developer.android.com/intl/es/reference/java/security/KeyStore.html]
- (empty)
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-ssl.html]
- ver:
	[http://developer.android.com/intl/es/training/articles/security-tips.html]

En términos generales:
- Marcar un PIN previo al ingreso de una pantalla. Ésto es para asegurarse que el usuario que usa el smartphone es el dueño. "Proceso de autorización".
- Encriptación local
	http://developer.android.com/intl/es/reference/android/accounts/AccountManager.html
- Encriptación remota (ej.: TLS, HTTPS, etc.)
	http://developer.android.com/intl/es/reference/javax/net/ssl/HttpsURLConnection.html
- Permisos de Android.
	http://developer.android.com/intl/es/guide/topics/security/permissions.html

Tips de seguridad en el desarrollo de software

[ Para compartir datos se debe ... ]
* You should generally avoid using the MODE_WORLD_WRITEABLE or MODE_WORLD_READABLE modes for IPC files because they do not provide the ability to limit data access to particular applications, nor do they provide any control on data format.  If you want to share your data with other app processes, you might instead consider using a content provider, which offers read and write permissions to other apps and can make dynamic permission grants on a case-by-case basis.
Files created on external storage, such as SD Cards, are globally readable and writable. Because external storage can be removed by the user and also modified by any application, you should not store sensitive information using external storage.
Usar la SD Card con cuidado, dado que su acceso global.
Para compartir información es bueno usar ContentProviders.

* (varias cosas más ... )

- SMS-based Two-Factor Authentication (2FA) by intercepting text messages containing One-Time Passwords (OTPs).
- Fake GPS.
- Encriptación de archivos.
- Comunicación segura (SSL / TLS).

o

[ https://www.noconname.org/paper-item/sistema-para-dispositivos-android-que-permite-proteger-el-acceso-a-la-informacion/ ] [ Diapositivas que muestran ]
[ http://www.researchgate.net/publication/274964088_Anti-Theft_Cloud_Apps_for_Android_Operating_System ] [ Paper de Investigación!!! ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume122/number17/pxc3905166.pdf ] [ Malware Detection Techniques in Android ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume120/number5/pxc3903942.pdf ] [ Malicious Applications Detection by Analyzing Manifest Files ]
[ http://research.ijcaonline.org/volume117/number8/pxc3902985.pdf ] [ Droid Guard: An Approach to Make Android Secure ]

5.6 Plantilla de recomendaciones

[ Para el capítulo 5, se puede buscar en Google scholar: "securing android" ]

En esta sección se congregan sugerencias para mitigar los riesgos de los ataques que se pueden efectuar en un smartphone.

Protección física
-----------------

[PIN de la SIM]
- Establecer un PIN para la tarjeta SIM.
Cuando se usa una tarjeta SIM por primera vez, por lo general, viene con un código de PIN por defecto, este número lo suministra el proveedor de telefonía celular; es recomendable que este código se lo redefina manualmente; es un código de 4 a 8 dígitos y debería cumplir las típicas normas de contraseñas: que no sea el año de la fecha de nacimiento de alguien conocido, que no sea algo sencillo de adivinar como "4321", etc. Establecer un PIN para el SIM es importante, dado que evita que un usuario que desconoce este código (probablemente, sea un intruso) pueda realizar llamadas, enviar mensajes SMS o usar la red de datos [APPLSUP], aunque si permite realizar llamadas de emergencia. La solicitud del PIN se realiza cuando se enciende el celular o cuando se traslada la tarjeta SIM a otro celular, hay 3 intentos sino se bloquea la tarjeta SIM, impidiendo el uso de los servicios del proveedor de telefonía móvil. Es un código que no tiene ninguna vinculación con el código de la pantalla de bloqueo. Otra característica de este PIN es que solo se tienen 3 intentos en el ingreso del código PIN. Si se agotan estos intentos, pedirá el código "PUK", una contraseña más larga y formada por números, ésta es definida por el fabricante del SIM (se la consigue por medio del proveedor de telefonía móvil); generalmente, se encuentra junto con el envoltorio o si se descarta el mismo, también se lo puede pedir llamando al proveedor de telefonía móvil. En última instancia, cuando se excede en el número máximo de intentos de PUK, la tarjeta SIM se bloqueará permanentemente y se deberá reemplazarla por una nueva [WINPHON].
[WINPHON] [http://www.windowsphone.com/es-es/how-to/wp7/basics/use-a-pin-to-lock-my-sim-card]
[APPLSUP] [https://support.apple.com/es-es/HT201529]
// Podrían ir fotos de las tarjetas SIM con sus envoltorios

[GEOLOCALIZACIÓN]
- Elegir una solución de seguridad para smartphones con características antirrobo. Existen varios productos en el mercado que incluyen una amplia gama de características antirrobo, ofreciendo acceso remoto al smartphone perdido o robado, para que pueda bloquearlo, borrarle los datos y encontrar su ubicación. Android posee una aplicación que realiza esta tarea, se llama "Administrador de Dispositivos de Android" y se la describe en el capítulo 3. Existe una contra en el uso de estas aplicaciones, es que exigen que el servicio del GPS esté activado, con ésto podría pasar que otras aplicaciones puedan invadir nuestra privacidad, además que este hardware consume la energía de la batería considerablemente.

[SEGURO]
Algunos proveedores de telefonía móvil disponen de un servicio que asegura al equipo ante robo, hurto, extravío o destrucción total mediante un pago fijo mensual [PROPERS].
[PROPERS] [http://www.personal.com.ar/ayudaysoporte/#/individuos/soporte/17/53/160]

[ BACKUP ?? can you save your contacts, music, pictures, videos and documents to the cloud. ]

Protección ante software malicioso
----------------------------------

[PERMISOS]
- Analizar los permisos.
Entender los tipos de permisos que se otorgan y prestar atención de los permisos que se autorizan con la instalación de apps nuevas. Cuando se instala o se actualiza una app, se debería comprobar que sus permisos sean coherentes con el propósito de la app. En el caso de las actualizaciones, puede suceder que la app pida los mismos permisos que pedía originalmente o pida permisos adicionales, en este último caso se listan los permisos extras. Esta sugerencia se puede aclarar con un ejemplo: si se descarga un juego nuevo, se espera que solicite acceso al sistema de archivos, y a lo sumo, acceso a Internet; sin embargo, en el caso de que exija permisos ilógicos como el acceso a los mensajes de texto o a la cámara de fotos, entonces la app sería considerada sospechosa, a no ser que se confíe en la empresa creadora de la aplicación. Existen otros ejemplos, como apps que funcionan como calculadoras que exigen el acceso a la red. Por otro lado, la popularidad de la app puede engañar al usuario, dado que la cantidad de descargas de una app puede hacer pensar que la app es segura, un ejemplo de este fenómeno es la app de Facebook que en sus actualizaciones ha pedido cada vez más permisos.
No hace falta que el usuario conozca toda la lista de permisos, pero al menos puede ver que hay 9 grupos importantes [PERMAND], para la versión 6.0: Calendar (permisos para administra el calendario), Camera (permisos para tomar fotos y grabar videos), Contacts (permisos para administrar contactos), Location (permiso para conocer la ubicación actual del dispositivo), Microphone (permisos para grabar audio), Phone (permisos para marcar números de teléfonos y administrar llamadas), Body Sensors (permisos para conocer la frecuencia cardíaca y datos afines), SMS (permisos para enviar y ver mensajes), Storage (permisos para acceder a las fotos, videos, audios y archivos). En las versiones previas (menores a la 6.0) eran 17 grupos [GROPERM].
Además de la lista de permisos que aparece cuando se va a instalar una determinada app, es importante que el usuario sepa que pueden aparecer solicitudes de permisos en tiempo de ejecución. Es decir, las apps pueden solicitar permiso para acceder a la información o utilizar las características del dispositivo, en cualquier momento después de la instalación; por ejemplo, cuando un usuario necesita ejecutar una acción en una aplicación, como usar la cámara de fotos del smartphone, la aplicación puede solicitar permiso en ese momento. Ésta es una característica nueva de Android 6.0 [HOWGEEK], o sea que sólo las apps que fueron programadas para la versión 6.0 o superior pueden comportarse de esta forma. Existe otra característica que también viene con esta versión de Android, que es la revocación de permisos individuales de apps (ya sean apps programadas para versiones previas a 6.0 o no), antes sólo se podía revocar permisos en algunas versiones de Android personalizadas. De todas formas, se debe tener cuidado cuando se revocan permisos con apps viejas, porque en elgunos casos pueden causar anomalías en su ejecución (el cierre imprevisto de la app o mensajes emergentes de error).

[FUENTES DESCONOCIDAS]
- Cuidar los lugares donde se descargan apps.

Con respecto a la instalación de apps nuevas, se debe evitar el uso de una fuente externa como los marketplaces de terceros, el correo electrónico, una sitio web que ofrece una app; a menos que sea de confianza. Es aconsejable que se use el marketplace oficial Google Play.
[ Make sure you check ratings and reviews if they are available, and read the app’s privacy policy to see exactly what phone features it will have access to if you download. ]

Existen iniciativas independientes que distribuyen apps que siguen una tendencia, entre estos proyectos se puede mencionar a F-Droid, FossDroid, Guardian Project, PRISM Break. PRISM Break es un proyecto que busca mejorar la seguridad del usuario para impedir el espionaje por parte de autoridades guvernamentales, en este proyecto se agrupan apps de código abierto y muestran las apps equivalentes en el entorno corporativo [PRISMBR]; tiene un apartado para apps para Android [PRISAND]. F-Droid es un repositorio de apps de código abierto y gratuitas; este repositorio tiene una galería de apps que expone críticas, puntajes, novedades, revisiones y afines; tiene una app cliente que facilita la búsqueda, instalación y la aplicación de actualizaciones [FDROIDA]. Guardian Project busca facilitar la distribución de apps seguras, sencillas de usar y de código abierto; está pensado para los usuarios que desean proteger sus comunicaciones y los datos personales de la intrusión, la interceptación y la vigilancia [GUARPRO]. Fossdroid es un proyecto que promueve apps gratuitas y de código abierto para Android; Fossdroid se alimenta de los datos de F-Droid y los dispone al estilo de un marketplace [FOSSDRO].

[FOSSDRO] [https://fossdroid.com/]
[GUARPRO] [https://guardianproject.info/]
[FDROIDA] [https://f-droid.org/about/]
[PRISMBR] [https://prism-break.org/es/]
[PRISAND] [https://prism-break.org/es/categories/android/]

[PERMAND] [https://www.google.com/design/spec/patterns/permissions.html#permissions-usage]
[HOWGEEK] [http://www.howtogeek.com/230683/how-to-manage-app-permissions-on-android-6.0/]
[GROPERM] [https://support.google.com/googleplay/answer/6014972?hl=en]
[ANSEOVE] [http://www.android.com/security/overview/]

Protección de la privacidad de los datos
----------------------------------------

[WIFI, GPS, BLUETOOTH, NFC]
- Evitar el uso de las conexiones (Wi-Fi, GPS, Bluetooth, NFC) a otros sistemas de forma desmedida.
Las redes Wi-Fi gratuitas, públicas y abiertas ofrecen al usuario de un smartphone una conexión a Internet sin ningún costo. No obstante, estas conexiones inseguras pueden ser despreciables para mantener la privacidad de la información que se transmite en la red inalámbrica. Para un hacker, es mucho más sencillo conectarse a esta clase de redes inalámbricas, puede captar fácilmente casi toda la información que la víctima envíe a través de Internet. Es más seguro utilizar conexiones Wi-Fi seguras, o incluso se puede reemplazar la conexión Wi-Fi por una conexión a Internet del proveedor de telefonía móvil.
Con respecto a la conexión Bluetooth, por lo general, debe estar desactivada porque un smartphone puede ser blanco de ataques con el de técnicas como bluejacking, bluesnarfing y bluebugging que producen efectos como: molestar con mensajes emergentes, robar información privada u obtener control total del dispositivo, entre otras acciones [BLUEPAB]. Considerando que el propósito de la interfase Bluetooth es posibilitar la transmisión de voz y de datos entre dispositivos (sincronización) con una conexión de corto alcance evitando el uso de cables; entonces, como estos dispositivos no siempre van a estas juntos, su conexión constante no es imprescindible. Cabe aclarar que no alcanza con la activación del modo oculto de la interfase Bluetooth, sino que directamente se lo debe desactivar. Por último, se debe tener en cuenta que hay aplicaciones que podrían tener los permisos para volver a activar el servicio del Bluetooth.
El servicio GPS no necesita estar activo todo el tiempo, generalmente se lo debe tener deshabilitado. En ocasiones, se lo debe activar de forma manual cuando realmente se lo precise para las aplicaciones móviles (como FourSquare, Happn, Family Locator, etc.) que utilizan la información relativa a la ubicación geográfico con fines sociales, como la incorporación de la ubicación geográfica actual a las fotos que se publican en alguna red social; también existen otras aplicaciones que tienen propósitos de navegación (por ejemplo, MAPS.ME, MapFactor, Google Maps, etc.); todas estas aplicaciones necesitan ser controladas para evitar sorpresas. El usuario debe ser conciente de que las aplicaciones móviles son las verdaderas responsables del rastreo de la ubicación del smartphone, ellas consultan la ubicación (vía GPS) para que luego transmita esta información a un tercero por Internet. En cambio, la infraestructura que está detrás del sistema GPS no almacena, ni observa nada de un smartphone en particular, ni siquiera cuantas personas están usando el sistema; sólo emite señales [EFFOGPS].
Para poder tener un control de las funciones del smartphone, se puede tener un tablero donde indique si cada uno está encendido o apagado.

[PHISING] [VARIOS SUBTEMAS PARA TOCAR]
- En el acceso a la bandeja de entrada de la casilla de mails, desde el smarthpone, el usuario debe tener cuidado cuando llegan mails con enlaces, se debe comprobar a qué página lo lleva, se puede tratar de una estafa (Phishing). Estas amenazas no se limitan al correo electrónico, también se usan otros medios como los mensajes SMS (Smishing) o mensajes por whatsapp que pueden incitar a que el usuario haga clic en un enlace supuestamente fiable para solicitar información personal, a veces son muy insistentes en el envío de mensajes (Spamming). Es cuestión de que el usuario esté alerta e informado de lo que recibe y sea conciente de la acción que toma.

[ Avoid giving out personal information ]
That text message that looks to be from your bank may not be. If you get requests via email or text for account information from any business, contact the business directly to confirm the request. The same advice goes for tapping links in unsolicited emails or texts.

[EFFOGPS] [https://ssd.eff.org/es/module/el-problema-con-los-tel%C3%A9fonos-m%C3%B3viles]
[BLUEPAB] [http://www.pabloyglesias.com/mundohacker-bluetooth/]

Protección del sistema
----------------------

[QR CODES]
- Analizar el código QR antes de ejecutarlo con apps que escanean de forma segura.

[ANTIVIRUS]
- Uso de Antivirus, Antispyware y un filtro Antispam. ?? { Explotar }

[ROOTING]
- Si el usuario decide rootear su smartphone, se debe tener en cuenta que si una app malévola obtiene estos permisos de root, puede llegar a ser muy peligroso, ya que esta app tiene todos los permisos para realizar cualquier actividad. Por eso, el usuario que emplee un smartphone rooteado debe ser muy cuidadoso con las aplicaciones que instale y sus permisos. Una de las mejores apps que administran los permisos de root son SuperSu o Superuser.
// Screenshot de SuperSU o SuperUser

[ ACTUALIZACIONES DEL SISTEMA Y DE LAS APPS ]

-------------------------

[ REF INT ] [http://www.verizonwireless.com/mobile-living/network-and-plans/security-app-tips-to-keep-your-smartphone-secure/]

5.7 Posibles políticas para el usuario y la organización

Se pueden identificar algunos cuidados que se pueden efectuar para resguardar la información personal. El usuario puede realizar una copia de respaldo completa de la información almacenada en su dispositivo o una copia básica (que consta sólo de las fotos almacenadas en la tarjeta de memoria y los contactos guardados en la tarjeta SIM). Una opción para preservar nuestra privacidad es borrar el historial de nuestro browser web, aunque no es información directamente personal. Otra opción es deshabilitar la opción de seguir nuestra ubicación física, esta información puede ser usada por ciertas aplicaciones; los proveedores de telefonía celular saben (y mantienen un registro) donde esta el dispositivo siempre que esté conectado.
(sugerencias acerca del uso del dispositivo)

Cuando el dispositivo es robado o perdido, se pueden tomar ciertas medidas para entorpecer el acceso a los datos privados. Es una medida de rutina proteger el dispositivo con un código de acceso para bloquear la entrada a la pantalla principal, es una manera fácil de evitar el acceso no autorizado al dispositivo. Muchas empresas proveen servicios para seguir el rastro del dispositivo perdido y se le otorgará la opción de bloquear o destruir de forma remota los datos de un teléfono perdido o robado. Dadas las aptitudes de los dispositivos móviles cada vez mas parecidas a las de las computadoras de escritorio, se pueden aplicar las medidas generales que se toman en ellas para proteger la identidad en estos dispositivos móviles [FTC3]. Un caso posible podría ser cuando el usuario realiza transacciones en línea, es muy aconsejable usar software de encriptación que codifica la información que se vá a enviar a internet; cuando en el browser web aparece un "ícono de candado" en la barra de direcciones quiere decir que la información va a ser transmitida de forma segura, es recomendable percatarse de que ese símbolo esté presente antes de enviar información personal o financiera.

Las redes sociales son un caso particular, dado que entra en juego la responsabilidad del usuario. Cuando un usuario publica mucha información acerca de uno mismo, un ladrón de identidad puede encontrar información acerca de la vida del usuario, que puede ser empleada para responder las preguntas secretas para recuperar la contraseña, lo que le podría dar acceso a las cuentas bancarias e información personal. Nunca se debería publicar datos como nombre completo, número de la obra social, dirección personal, número de teléfono o números de cuenta en la cuenta de la red social. La conciencia del usuario es vital para restringir el acceso a la información de su perfil de usuario en una determinada red social.

[FTC3] [Fuente: http://www.consumer.ftc.gov/articles/0272-how-keep-your-personal-information-secure]

Pautas para prevenir la seguridad  [ Es viejo, pero puede servir ]
---------------------------------
---------------------------------

Para disminuir los efectos de el riesgo de que el dispositivo esté en manos de otra persona, se pueden tomar varias medidas, por un lado se pueden proteger los datos sensibles con un algoritmo de encriptación para que no puedan ser compartidos por usuarios no autorizados o también el usuario se podría acostumbrar a evitar guardar información sensible, efectuar copias de respaldo almacenadas en una ubicación independiente al dispositivo puede contribuir a evitar que la productividad disminuya; incluso aunque el dispositivo siempre esté en posesión del propietario, puede suceder que un atacante esté mirando por encima del hombro del usuario en un lugar público y de ahí puede mirar cierta información sensible en la pantalla de la víctima, como por ejemplo una contraseña ingresada. Por otro lado, se puede obstaculizar el acceso de los atacantes al dispositivo, exigiendo una autenticación para acceder a las funciones del dispositivo o a los recursos de la organización. Usualmente un dispositivo móvil no tiene una cuenta separada para cada usuario del dispositivo, cuando se asume que tiene solamente un usuario (no hay un nombre de usuario para ingresar, sólo una contraseña); pueden ser usadas formas mas robustas de autenticación como un reemplazo o un complemento de las funciones de autenticación incorporadas en el dispositivo.
Se pueden tomar una serie de medidas que se recomienda tomar cuando el dispositivo es indispensable:
* Nunca descuidar el dispositivo, ni siquiera por un minuto. Que sea un hábito personal mantener el teléfono cerca en todo momento. Esta consideración está ligado a que generalmente el dispositivo es considerado un aparato de uso individual.
* Usar contraseñas cuando sea posible para proteger la privacidad del usuario si el teléfono es robado, tanto para el acceso a los documentos importantes como a las "pantallas" del teléfono que revelen datos personales. Aunque se debe usar con mesura, empezando a proteger lo que es vital.
* Mantener sólo los documentos que realmente se necesitan en el dispositivo, y retirar y archivar los archivos antiguos que ya no se utilizan de forma activa. Realizar esta actividad con cierta periodicidad.
* No permitir que el software del dispositivo suministre de forma automática una contraseña para el usuario. Si se ignora esta recomendación, cualquier persona que opere con el dispositivo podrá acceder a sus cuentas.
* Usar las redes inalámbricas públicas y abiertas con precaución. Dado que los ladrones de identidad monitorean intensamente estas redes inseguras, por ejemplo en los aeropuertos y los hoteles, buscando datos de la tarjeta de crédito o información personal enviada sin protección SSL o VPN.

{En el siguiente link hay varias pautas para prevenir disgustos}
[Fuente: http://www.eset-la.com/centro-prensa/articulo/2012/eset-lanza-guia-seguridad-dispositivos-moviles/2847]

[Fuente: http://www.nist.gov/itl/csd/mobile-071112.cfm]
[Fuente: http://msisac.cisecurity.org/newsletters/2012-03.cfm]
[Fuente: http://www.stanford.edu/group/security/securecomputing/mobile_devices.html]
[Fuente: http://csrc.nist.gov/publications/drafts/800-124r1/draft_sp800-124-rev1.pdf]
[Fuente: http://www.nsa.gov/ia/programs/mobility_program/index.shtml]
	[http://www.nsa.gov/ia/_files/Mobility_Capability_Pkg_Vers_2_0.pdf]
[Tener en cuenta los 2 papers de US-CERT]
[Fuente: http://www.csl.sri.com/users/gehani/papers/GTIP-2011.Android.pdf]

. Descargar aplicaciones sólo desde marketplaces con protecciones y políticas de seguridad claras.
. Elegir aplicaciones con puntuaciones altas y leer los comentarios (especialmente los negativos).
. Evitar aplicaciones que pidan la aprobación de muchos permisos que otras aplicaciones similares no necesitan.

{Magnitud de relevancia - Tiempo de consideración }
El 15 de Abril del 2010, una entidad gubernamental relevante de Estados Unidos denominada United States Computer Emergency Readiness Team (US-CERT) publicó un documento que presenta las amenazas emergentes que puedan tener un impacto significativo en los dispositivos móviles y los usuarios. Pasado un año aproximadamente, publicó otro documento. Lo que exponen estos documentos es que el tema en cuestión data de un tiempo atrás, no es un tema nuevo. A continuación, se presentan algunas pautas que pueden llegar a ser interesantes que contiene este documento.
[Fuente: http://www.us-cert.gov/reading_room/TIP10-105-01.pdf]
[Fuente: http://www.us-cert.gov/reading_room/cyber_threats_to_mobile_phones.pdf]
{/Magnitud de relevancia - Tiempo de consideración }
