Se sacaron varias conclusiones, para facilitar su comprensión conviene agruparlas en base a un contexto.
Grupo de conclusiones generales
A partir de la experiencia obtenida en el transcurso del desarrollo de este trabajo, se pudo sacar una serie de conclusiones:
- Con pocos recursos financieros, con algunos conocimientos de seguridad informática, con la ayuda de amigos y familiares, con tiempo, paciencia, perseverancia y voluntad, con experiencia profesional. La suma de estas cosas permitió desarrollar esta obra.
- A la hora de manejar un tema tan volátil como la seguridad y la computación móvil siempre se tuvo que manejar información actualizada y de fuentes de datos de conferencias de seguridad, se intentó extraer información de algunas DarkNets (Freenet y Tor) pero su pobre indexación hace difícil la ubicación de información útil.

Ideas sueltas
-------------

Se necesita conciencia hasta para instalar una app: el usuario no se debe olvidar que necesita configurar la app correctamente, de lo contrario, si se deja llevar por la desidia puede jugarle en contra (por ejemplo, si no configura las notificaciones de una app recién instalada, puede llegar a molestarle o al menos distraerlo si está manejando un auto).
Una postura conveniente, dado que los smartphones actuales poseen una gran potencia de procesamiento, una gran comunidad de desarrolladores que extienden la funcionalidad del sistema operativo, etc., es simplificar/minimizar la funcionalidad del smartphone acercándose a las funciones originales (llamadas telefónicas, mensajes de texto, ). El exceso de apps incrementa la complejidad, lo que propicia el desorden para un usuario que puede estar en cualquier lugar. Por ello, el usuario debe entender que el smartphone es un complemento de la computadora de escritorio, no la va a reemplazar; más allá de que en un futuro cercano el smartphone pueda llegar a superarla en capacidad de procesamiento, el gran cuello de botella que es el usuario va a tener que prepararse.
Por lo general, el usuario promedio no es muy listo como para delegarle su propia seguridad. Necesita de ayuda, ésto se puede lograr de 2 formas: orientando la conducta del usuario y/o facilitarle la tarea de protegerse con un cambio en las apps y el sistema operativo.
- La presentación de las apps, con interfaces simples y amigables es importante porque nunca se sabrá en qué situación se va a encontrar el usuario, con lo cual las apps deben ser lo más directas posibles.
- El usuario necesita aprenderse una guía. Pero una mejora en la conducta (hábitos) del usuario, como todo cambio cultural, requiere mucho tiempo. El usuario tiende a guardar información sensible en el smartphone, ésa actitud debe evitarse.
Dado el nivel elevado con que se cambian los celulares, una postura posible para mantener cierto nivel de seguridad en el entorno móvil con el usuario se maneja es disminuir la frecuencia con que se descarta el dispositivo personal. La sustitución del aparato es una etapa crítica en donde se reemplaza no sólo el hardware viejo por uno más rápido, sino que posiblemente se actualice el conocimiento que se tenía para manejar el viejo dispositivo (el usuario tiende a adquirir un dispositivo con una renovada interfase de usuario); es decir, de alguna manera se modifica la costumbre del usuario. Además, en el intercambio de dispositivos se realiza una transferencia de los datos contenidos en el dispositivo viejo, lo cual requiere cierto tiempo y cuidado. Por ejemplo, una frecuencia razonable podría ser de 2 años y 1 semana se necesita para acomodarse a la nueva interfase y funciones incorporadas. Como conclusión se puede sacar que la renovación del dispositivo es una etapa crítica y se debe llevar a cabo de forma paulatina.
Se heredaron muchas cosas de la tecnología de la computación desktop (quizás algunas aplicaciones se pudieron portear), como así también se pudieron migrar las grietas (vulnerabilidades) de seguridad. Los ataques (o malwares, exploits) en desktop se pueden replicar en mobile.
Desktop -> Mobile
Facilidad de desarrollar malware con pocos recursos y conocimientos que están al alcance. El alcance de la tecnología, la cual es cada vez más económica. Lo mismo sucede con los ataques. Ésto se llama script kiddie. El alcance de la información.
Android se encargó de llevar al mercado global algunos proyectos de software libre (algunos estaban discontinuados) que estaban contenidos en una comunidad de desarrolladores, por ejemplo Apache Harmony, OpenBinder, Linux, etc. Reune muchos temas que fueron usados anteriormente y en algunos casos se los modificó para adaptarlos a la plataforma, con éso se formó este producto.
Remarcar el progreso del poder de cómputo de los smartphones que puede ser aprovechado por hackers: para atacar de un móvil a otro móvil, o para ser usado para una botnet.
A medida que el rendimiento del hardware de los smartphones mejora, estan tomando el rol de las PCs. With the trend, mobile OS has also been enhanced to support multitasking and process a variety of multimedia tasks using multi-core CPUs. Most mobile operating systems are based on PC operating systems. Keeping the architecture of the existing PC OS, the kernel gets partially modified to meet the requirements of the mobile environment, and necessary functions are added for optimization. Window Phone based on MS Windows OS, iOS based on Mac OS X, Google Android based on Linux Kernel, are the most popular in this category.
La amplia adopción de los smartphones en la gente. La gente adoptó a los smartphones como parte de su vida rápidamente.
El movimiento activo en este ámbito, todo va cambiando rápidamente. La bibliografía se vuelve obsoleta cuando pasan algunos meses. Como también las apps que se desarrollan para una versión, necesitan reprogramarse del todo o realizar una adaptación de lo que ya está hecho.
Algunas propiedades de Android: huge, fast moving and stealthy.
Dado que toda aplicación ha de ser validada por Apple antes de poder ser publicada en App Store. Encima solo esta permitido instalar aplicaciones de la tienda oficial de Apple. Ésto limita a los pequeños programadores y da un poder excesivo a Apple. Se trata de un planteamiento totalmente contrario al software libre.
Cuando el usuario adquiere un equipo nuevo, debe aplicar un esfuerzo adicional para defenderse de las amenazas de seguridad externas.

---------------------------------------------

Ideas principales que se pueden concluir son:

Tema SMARTPHONES

- Cada vez la gente adopta con mayor facilidad y rapidez a los smartphones como parte de su cotidiano.
- Una parte importante de los usuarios tiene una buena predisposición para renovar sus smartphones y tienden a comprar los últimos modelos.
- La velocidad con que evoluciona Android y los smartphones es rápida. Los sistemas operativos móviles incorporaron características avanzadas: multitasking, soporte multimedia, soporte de CPUs multicore, etc. y siguen incorporando nuevas prestaciones.
- El proyecto Android es inmenso. Pero se necesita de documentación detallada que describa como funciona internamente, dado que ahora este tema es algo oculto o hay poca bibliografía sobre el tema.
- Existe un movimiento activo en este ámbito, los cambios son constantes: cada tanto aparecen nuevas prestaciones por parte del sistema operativo y del hardware. Como también las apps que se desarrollan para una versión, necesitan reprogramarse del todo o realizar una adaptación de lo que ya está hecho.
- Existe una tendencia que consiste en una caída de ventas de PCs y una suba en la venta de smartphones. La gente se esta volcando a consumir más contenidos desde dispositivos móviles. Se puede pensar que las PCs estan siendo sustituidas por los smartphones. 
- La mayoría de los sistemas operativos móviles estan basados en los sistemas operativos de las PCs, mantuvieron la arquitectura de las PCs, el kernel fue parcialmente modificado para ajustarse a los requerimientos del entorno móvil. Por ejemplo, Windows Phone esta basado en Windows, iOS está basado en Mac OS X, Android está basado en el kernel de Linux.
- Android llevó al mercado global algunos proyectos de software libre (algunos estaban abandonados) que estaban contenidos en una comunidad de desarrolladores limitada, por ejemplo se puede mencionar los proyectos "Apache Harmony" y "OpenBinder". Reune proyectos que fueron usados en el entorno de las PCs y se los transportó a la plataforma móvil.
- A grandes rasgos, los avances en la tecnología y los cambios en el comportamiento del consumidor son algunos de los factores que estan cambiando la industria de los smartphones.

[RECIENTES]
- El usuario debe ser más consciente del poder que ofrecen las prestaciones de un smartphone.
- Los smartphones son grandes protagonistas en esta época. Pero no son los únicos, estan e iran apareciendo otros dispositivos, como los wearables devices; también se están redefiniendo algunos electrodomésticos, como las heladeras inteligentes que soportan Android. Estos factores propician el concepto de Internet de las Cosas.
- Implantar medidas de seguridad también significa organización, ordenación para simplificar y mantener prudencia en los actos del usuario. Por ejemplo, los smartphones "dual-sim" pueden funcionar para separar los asuntos del trabajo y los de la vida personal, de esta forma si se presenta una llamada desconocida se puede ver de qué tarjeta SIM proviene y así obtener una idea de lo que esa llamada significa.

Tema SEGURIDAD

- El usuario debe aplicar un esfuerzo adicional para defenderse de las amenazas de seguridad externas.
- Dado el incremento del poder de cómputo de un smartphone, se están volviendo en blancos favoritos de los atacantes. Incluso, se pueden efectuar ataques desde un smartphone a otro.
- Existe cierta facilidad con que se puede desarrollar un malware contando con pocos recursos y conocimientos, dado el amplio alcance de la tecnología y la información.
- Se portaron varias de los ataques existentes en el entorno de las PCs al entorno móvil, como por ejemplo "sniffing".
- Dado el nivel elevado con que se cambian los celulares, una postura posible para mantener cierto nivel de seguridad en el entorno móvil es disminuyendo la frecuencia con que se descarta el smartphone. Su sustitución es una etapa crítica en donde no sólo se reemplaza el hardware viejo, sino que posiblemente se actualicen los hábitos que se tenían para manejar el viejo smartphone, dado que el usuario tiende a adquirir un smartphone con una interfase de usuario renovada. Es decir, de alguna manera, esta actualización va a afectar el comportamiento del usuario. Además, en el intercambio de dispositivos se realiza una transferencia de los datos contenidos en el dispositivo viejo, lo cual requiere cierto tiempo y cuidado. Por ejemplo, una frecuencia de sustitución razonable podría ser de 2 años, con un tiempo de entrenamiento de 1 semana para que el usuario se acostumbre a la nueva interfase y las funciones incorporadas. Como conclusión se puede sacar que la renovación del dispositivo es una etapa crítica y se debe llevar a cabo de forma paulatina.
- Por lo general, el usuario promedio no sabe o no conoce acerca de la seguridad. Ésto se puede lograr de 2 formas: orientando su conducta y/o simplificando los mecanismos de protección, con un cambio en las apps y en el sistema operativo, para disminuir la intervención del usuario.
	- La presentación de las apps, con interfaces simples y amigables, es importante. Existen innumerables situaciones en que se puede encontrar el usuario cuando usa su smartphone, con lo cual las apps deben ser lo más directas posibles.
	- El usuario necesita aprender una guía. Una mejora en su conducta y hábitos, como todo cambio cultural, requiere de cierto tiempo. Por ejemplo, el usuario tiende a guardar información sensible en el smartphone y ésa actitud se debe tratar de evitar, para lograr este cambio se requiere un esfuerzo por parte del usuario que demora mucho tiempo.
- Una postura conveniente es simplificar/minimizar la funcionalidad del smartphone acercándose a las funciones primitivas originales (como las llamadas telefónicas y el envío de mensajes de texto). El exceso de apps incrementa la complejidad, lo que propicia el desorden para un usuario que puede estar en cualquier lugar. Por ello, el usuario debe entender que el smartphone es un complemento de la computadora de escritorio, aún no la va a reemplazar.
- En el uso de un smartphone, se necesita conciencia hasta para instalar una app: el usuario no se debe olvidar que necesita configurar la app correctamente, de lo contrario, si se deja llevar por la desidia, lo puede perjudicar. Por ejemplo, si no configura las notificaciones de una app recién instalada, puede llegar a molestarle o al menos distraerlo si está concentrado en otro asunto más importante, como manejar un auto.

A la vez, se los puede dividir en (hechos) y (sugerencias).