:: Observaciones del jurado ::

Textual del Prof. Barbieri:
- Dar una serie de reconsideraciones para el "hardening" del SO Android en celulares.
- Mostrar a través de pruebas prácticas algunas vulnerabilidades de los equipos.

Textual de Prof. Venosa:
- Completitud del análisis de seguridad en relación a dispositivos móviles en general.
- Ejemplos de vulnerabilidades y mecanismos para mitigar riesgos de la plataforma Android en particular y de aplicaciones que actualmente se usan sobre dicha plataforma.
- Que en los resultados se presenten alternativas para mejorar la estructura de la seguridad de Android tanto desde el punto de vista del usuario como de la organización.
- Aportes en general.

